PUTUSAN
Nomor : 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
(1.1) Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Surabaya
memeriksa dan memutus perkara-perkara perselisihan hubungan industrial pada
tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara gugatan
antara :
SUWITO , NIK, 3515102911680001, Kewarganegaraan Indonesia, Status Kawin,
Jenis kelamin laki-laki, Agama Islam, Pekerjaan PT.Batam Aero Tehnik,
Alamat, Jl.Simo angin-angin RT/RW 002/003 Simo angin-angin,
Kecamatan Wonoayu Kabupaten Sidoarjo, dalam perkara ini
memberikan Kuasa kepada Nurhasim, S.H.,Nuryanto, S.H., Yusuf
Harsono, S.H., Septian Dwi NurCahyo, S.H., Para Advokat pada Kantor
Advokat Nurhasim, S.H & Partner beralamat di Candi Sayang RT.003
RW.001 Desa Candi Kecamatan Candi Sidoarjo, dengan alamat email
yusufharsonozakaria@gmail.com , .berdasarkan surat kuasa khusus
tanggal 11 Mei 2026, Surat Kuasa telah didaftar di Kepaniteraan
Pengadilan Negeri Surabaya tanggal 2 Juni 2026 Nomor
3086/HK/VI/2026, selanjutnya disebut Penggugat;
Lawan
PT.BATAM AERO TEHNIK, berkedudukan di Kota Administratif Tangerang Propinsi
Banten, yang beralamat di Komplek Perumahan Lion Air Group
Perumahan Telaga Bestari, Jalan Harmoni Raya Blok GK No.6 Desa
Wanakerta Kecamatan Sindang Jaya Balaraja Timur, Tangerang Banten
Kode Pos (15560) dengan domisili atau tempat kerja di Line
Maintenance Lion Air Group Terminal 1B Juanda International Airport
Jl.Ir.H.Juanda Kelurahan Betro, Kecamatan Sedati, Kabupaten Sidoarjo,
Kode Pos (61253), yang diwakili oleh Daniel Putut Kuncoro Adi dalam
kedudukannya sebagai Direktur, memberikan kuasa kepada : Ahmad
Fauzan S.H.,LL.M., Nusirwin, S.H.,M..Hum., Fadly Anmar Yanto, S.H.,
Turiana Tiurma, S.H., David Sandro Manik, S.H., Eko Sepritama,
S.H.,M.H., Jeffri Pri Martono, S.H.,Moamar Arafat,S.H.,M.H., Criston
Sirait, S.H.,M.H., Suryadi,S.H., Andi Aulia Febrianti, S.H.,M.H., A.Muh
Hal. 1 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 1
Sddam Pahlevi, S.H., Mohammad Rafiudin S.H Para Advokat dan
Kurator Prof.Dr.Harris Arthur Hedar & Rekan, beralamat di Kantor Arthur
Tower Jl.Suryopranoto No.47 Gambir, Jakarta Pusat, dengan alamat e-mail afauzan3000@yahoo.co.id , berdasarkan Kuasa Khusus tanggal 18
Juni 2026, yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri
Surabaya Nomor 3868/HK/VII/2026 tanggal 1 Juli 2026 , selanjutnya
disebut Tergugat ;
Setelah membaca berkas perkara yang bersangkutan;
Setelah mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
Setelah memperhatikan seluruh bukti yang diajukan dipersidangan;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang, bahwa Penggugat dengan Surat Gugatannya tertanggal 12 Mei
2026 yang dilampiri anjuran atau risalah penyelesaian, yang diterima dan
didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 04 Juni 2026 dalam Register Nomor 64/Pdt.Sus-
PHI/2026/PN Sby, telah mengajukan gugatan sebagai berikut;
1. Bahwa PENGGUGAT adalah Pekerja PT. Batam Aero Technic dengan
masa kerja lebih kurang 23 (dua puluh tiga) Tahun dan upah terakhir yang
diterima sebesar Rp. 12.900.000,- ( Dua belas Juta Sembilan Ratus Ribu
Rupiah )
2. Bahwa PENGGUGAT mulai bekerja pada tanggal 01 Desember 2002 di
PT. Lion Mentari Airlines sebagai Aircraft Engineer
3. Bahwa PENGGUGAT selama bekerja menjalankan Tugas dan Tanggung
Jawabnya sebagai Pekerja dengan penuh tanggung jawab dan tidak pernah
melakukan pelanggran dan atau kesalahan yang mengakibatkan pada
kerugian Perusahaan.
4. Bahwa PENGGUGAT telah bekerja di PT. Lion Mentari Airlines kurang lebih
12 ( dua belas ) tahun secara terus menerus tidak pernah mengalami jeda
atau diberhentikan sementara.
5. Bahwa PENGGUGAT pada 1 Januari 2015 oleh PT. Lion Mentari Airlines
dialihkan ke PT. BATAM AERO TECHNIC dan ditempatkan pada bagian
yang sama / tetap seperti pada saat bekerja di PT. Lion Mentari Airlines yaitu
sebagai Aircraft engineer dan Nomor Induk Karyawan juga Sama/ Tetap yaitu
53020422
Hal. 2 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 2
6. Bahwa PENGGUGAT selama bekerja di PT. BATAM AERO TECHNIC
pada bagian Aircraft engineer dalam menjalankan tugas dan kewajibannya
penuh dengan tanggung jawab hal ini terbukti PENGGUGAT tidak pernah
mendapatkan Surat Peringatan atau tindakan yang mengakibatkan pada
kerugian Perusahaan.
7. Bahwa TERGUGAT pada tanggal 14 Juli 2025 melalui HRD telah
memanggil PENGGUGAT guna menyampaikan / memberitahukan bahwa
Hubungan kerja antara PENGGUGAT dan TERGUGAT dinyatakan berakhir.
8. Bahwa PIHAK TERGUGAT dengan alasan berakhirnya waktu Perjanjian
Kerja Waktu Tertentu (PKWT), PIHAK TERGUGAT menawarkan besaran
Kompensasi atas pengakhiran hubungan kerja kepada PENGGUGAT
sebesar Rp. 38.724.000,- ( Tiga Puluh Delapan Juta Tujuh Ratus Dua Puluh
Empat Ribu Rupiah ) namun ditolak oleh PENGGUGAT.
9. Bahwa atas Perkara Perselisihan Pemutusan Hubungan Kerja
PENGGUGAT, pada tanggal 24 September 2025 PENGGUGAT mengajukan
Pencatatan Perselisihan kepada Kantor Dinas Tenaga Kerja Kabupaten
Sidoarjo, yang selanjutnya Pegawai Mediator Hubungan Industrial Dinas
Tenaga Kerja Kabupaten Sidoarjo setelah melakukan Mediasi, maka pada
tanggal 27 November 2025 Pegawai Mediator menerbitkan Surat Anjuran
Nomor : mer : 500.15.15.2/5474/438.5.7/2025.
10. Bahwa Nomer induk Karyawan PENGGUGAT pada saat bekerja pada
Perusahaan PT. LION MENTARI AIRLINES terhitung sejak bulan Desember
2002 sampai dengan 31 Desember 2014 yang selanjutnya dialihkan
hubungan kerjanya dengan PT. Batam Aero Technic terhitung mulai tanggal
1 Januari 2015 tidak mengalami perubahan yaitu Nomor Induk Karyawan
( N.I.K ) : 53020422
11. Bahwa PENGGUGAT telah bekerja secara terus – menerus tanpa pernah
dilakukan jeda selama lebih kurang 23 tahun, maka secara Sah Status
Hubungan Kerja antara PENGGUGAT dan TERGUGAT telah berubah
menjadi PERJANJIAN KERJA WAKTU TIDAK TERTENTU ( PKWTT )
sebagaimana ketentuan pada pasal 59 UU No 13 Tahun 2003 tentang
ketenagakerjaan yang diubah dengan pasal 81 angka 15 UU nomor 11
tahun 2020, yang diperbaruhi dalam pasal 63 Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang – Undang Nomor 2 Tahun 2022 yang selanjutnya
Hal. 3 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 3
disahkan melalui UU No 6 Tahun 2023 dan dijabarkan Pelaksanaannya
melalui Peraturan Pemerintah No.35 Tahun 2021.
12. Bahwa PENGGUGAT sejak mulai bekerja di PT. LION MENTARI AIRLINES
sampai dengan dialihkannya ke PT.BATAM AERO TECHNIC tidak pernah
diberikan hak atas pengalihan atau pun pesangon oleh TERGUGAT.
13. Bahwa TERGUGAT telah melakukan Pemutusan Hubungan Kerja terhadap
PENGGUGAT tidak sesuai prosedur sebagaimana diatur dalam pada pasal
37 ayat 3 Peraturan Pemerintah Nomor 35 tahun 2021 yang berbunyi
Pemberitahuan Pemutusan Hubungan Kerja dibuat dalam bentuk surat
pemberitahuan dan disampaikan secara sah dan patut oleh pengusaha
kepada Pekerja/ Buruh dan atau Serikat Pekerja/ Serikat Buruh paling
lama 14 ( empat belas ) hari kerja dan pekerja untuk menjawab dalam 7
(tujuh) hari kerja sebelum Pemutusan Hubungan Kerja”
14. Bahwa berdasarkan fakta – fakta hukum sebagaimana kami uraikan pada
point 12 dan point 13, maka sudah sepatutnya Majelis Hakim yang
memeriksa dan memutus perkara ini, dalam amar Putusan mewajibkan
PIHAK TERGUGAT untuk membayar Hak Upah PENGGUGAT terhitung
selama 6 (enam) bulan sebesar 77.400.000,- (Tujuh Puluh Tujuh Juta Empat
Ratus Ribu Rupiah) dengan rincian :
6x 12.900.000,- = 77.400.000,-( Tuju Puluh Tuju Juta empat Ratus Ribu
Rupiah)
15. Bahwa PIHAK TERGUGAT melakukan tindakan Pemutusan Hubungan
Kerja terhadap PENGGUGAT tanpa disertai adanya bukti - bukti cukup yang
dapat dijadikan rujukan melakukan Pemutusan Hubungan kerja terkait
kesalahan PENGGUGAT atau alasan kondisi Perusahaan yang dapat
dijadikan dasar Pemutusan Hubungan Kerja terhadap Pekerja, dengan
memperhatikan usia PENGGUGAT saat ini sudah mencapai 58 Tahun
serta telah bekerja selama 23 tahun, apabila hubungan kerja antara PIHAK
PENGGUGAT dan TERGUGAT dinyatakan berakhir maka Patut dan Sah
Majelis Hakim yang memeriksa dan memutus perkara ini Menyatakan
Putusnya Hubungan Kerja karena PENGGUGAT memasuki Usia Pensiun
dan mewajibkan TERGUGAT membayar Hak atas Pemutusan Hubungan
Kerja PENGGUGAT sebagaimana ketentuan Pasal 56 Peraturan Pemerintah
Nomor : 35 Tahun 2021 tentang Perjanjian Kerja Waktu Tertentu ,Alih Daya, Waktu
Hal. 4 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 4
Kerja dan Waktu Istirahat dan Pemutusan Hubungan Kerja, dengan rincian
sebagai berikut :
a. uang pesangon sebesar 1,75 (satu koma tujuh puluh lima) kali ketentuan
Pasal 40 ayat (2);
1,75 X 9 X Rp.12.900.000 = Rp. 203.175.000 (Dua Ratus Tiga Juta
seratus Tujuh Puluh Lima Juta Rupiah )
b. uang penghargaan masa kerja sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 40
ayat (3);
Rp. 8 X Rp.12.900.000 = Rp.103.200.000,- (Seratus Tiga Juta Dua Ratus
Ribu Rupiah )
Berdasarkan uraian dalil – dalil di atas mohon kepada yang Mulia Majelis
Hakim yang memeriksa Perkara dan mengadili aquo untuk memberikan
Putusan sebagai berikut :
1. Mengabulkan Gugatan PENGGUGAT untuk seluruhnya;
2. Menghukum TERGUGAT untuk membayar hak Upah
PENGGUGAT sebesar : 6 Bln X 12.900.000, = Rp. 77.400.000 ( Tujuh
Puluh tujuh Juta empat Ratus Ribu Rupiah )
3. Menyatakan Putusnya Hubungan kerja antara Penggugat dan
Tergugat karena Pensiun
4. Menghukum TERGUGAT membayar Hak uang Pesangon atas
Pengakhiran
Hubungan kerja kepada PENGGUGAT sebagai berikut :
a. Uang Pesangon : 1.75 X 9 X Rp. 12.900.000 =
Rp.203.175.000
b. Penghargaan masa kerja : 8 X Rp.12.900.000,- =
Rp.103.200.000
c. Pengantian Hak :
0
Total = Rp. 306.375.000,-
Terbilang Tiga Ratus Enam Juta tiga ratus tuju puluh Lima Ribu rupiah
5. Membebankan biaya Perkara ini sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan yang berlaku;
Apabila yang Mulia Majelis Hakim berpendapat lain, mohon diputuskan
seadil-adilnya (ex aequo et bono ) ;
Hal. 5 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 5
(2.2) Menimbang, bahwa pada hari persidangan yang telah ditentukan, Penggugat
dan Tergugat menghadap Kuasanya tersebut;
(2.3) Menimbang, bahwa sebelum persidangan dilanjutkan Majelis Hakim telah
mengupayakan dan atau menghimbau kepada kedua belah pihak untuk
menyelesaikan perkara a quo secara damai, akan tetapi tidak berhasil;
(2.4) Menimbang, bahwa kepada Tergugat dimintakan persetujuan untuk
melaksanakan persidangan secara elektronik;
(2.5) Menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut Tergugat menyatakan
bersedia untuk melaksanakan persidangan secara elektronik;
(2.6) Menimbang, bahwa pemeriksaan perkara di lanjutkan dengan membaca
surat gugatan yang isinya tetap di pertahankan oleh Penggugat;
(2.7) Menimbang, bahwa terhadap gugatan Penggugat tersebut pihak Tergugat
memberikan jawaban yang pada pokoknya sebagai berikut :
DALAM EKSEPSI
A. EKSEPSI MENGENAI GUGATAN TIDAK DAPAT DITERIMA (NIET
ONTVANKLEIJKE VERKLAARD) KARENA PIHAK YANG DITARIK
SEBAGAI TERGUGAT TIDAK LENGKAP (EXCEPTIO PLURIUM LITIS
CONSORTIUM).
1. Bahwa Tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil Penggugat, kecuali
terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh Tergugat.
Setelah membaca dan mencermati Gugatan Penggugat, Tergugat
berpendapat bahwa Gugatan a quo mengandung cacat formil karena
kurang pihak atau dalam doktrin hukum acara perdata dikenal sebagai
plurium litis consortium . Cacat formil tersebut timbul karena Penggugat
mendasarkan tuntutannya pada hubungan hukum dan masa kerja yang
tidak hanya berkaitan dengan Tergugat, melainkan juga berkaitan dengan
pihak lain yang tidak ditarik dalam perkara a quo.
2. Bahwa dalam Gugatan a quo, Penggugat sendiri secara tegas
mendalilkan adanya hubungan kerja dan masa kerja pada PT Lion
Mentari . Hal tersebut dapat dilihat dalam Posita angka 2 Gugatan
Penggugat yang menyatakan:
Hal. 6 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 6
“ Bahwa PENGGUGAT mulai bekerja pada tanggal 01 Desember
2002 di PT. Lion Mentarisebagai Aircraft Engineer .”
Dengan demikian, berdasarkan dalil Penggugat sendiri, permulaan
hubungan kerja yang dijadikan dasar perhitungan masa kerja Penggugat
bukanlah sejak bekerja pada Tergugat, melainkan sejak bekerja pada PT
Lion Mentari.
3. Bahwa selanjutnya, dalam Posita angka 4 Gugatan, Penggugat kembali
menegaskan bahwa:
“ Bahwa PENGGUGAT telah bekerja di PT. Lion Mentari kurang lebih
12 (dua belas) tahun secara terus menerus tidak pernah mengalami
jeda atau diberhentikan sementara .”
Dalil tersebut semakin menunjukkan bahwa sebagian besar masa kerja
yang dijadikan dasar tuntutan Penggugat secara eksplisit berkaitan
dengan PT Lion Mentari, bukan hanya dengan Tergugat.
4. Bahwa bahkan dalam Posita angka 5 Gugatan, Penggugat mendalilkan
adanya peristiwa pengalihan dari PT Lion Mentari kepada Tergugat,
dengan menyatakan:
“ Bahwa PENGGUGAT pada 1 Januari 2015 oleh PT. Lion Mentari
dialihkan ke PT. BATAM AERO TECHNIC dan ditempatkan pada
bagian yang sama/tetap seperti pada saat bekerja di PT. Lion Mentari
yaitu sebagai Aircraft engineer dan Nomor Induk Karyawan juga
Sama/Tetap yaitu 53020422 .”
5. Dengan adanya dalil mengenai “pengalihan” tersebut, maka PT Lion
Mentari jelas merupakan pihak yang menurut dalil Penggugat sendiri
mempunyai keterkaitan langsung dengan pokok sengketa, khususnya
mengenai asal-usul hubungan kerja, masa kerja, dan dasar perhitungan
hak yang dituntut Penggugat.
6. Bahwa namun demikian, Penggugat hanya menarik PT Batam Teknik
sebagai Tergugat, sedangkan PT Lion Mentari sama sekali tidak ditarik
sebagai pihak, baik sebagai Tergugat maupun sebagai Turut Tergugat.
Padahal, apabila Penggugat hendak mendasarkan tuntutannya pada
masa kerja sejak tanggal 01 Desember 2002 di PT Lion Mentari, serta
mendalilkan adanya pengalihan hubungan kerja dari PT Lion Mentari
kepada Tergugat, maka PT Lion Mentari seharusnya dihadirkan dalam
Hal. 7 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 7
perkara a quo agar peristiwa hukum tersebut dapat diperiksa secara
lengkap, terang, dan adil.
7. Bahwa tidak ditariknya PT Lion Mentari sebagai pihak merupakan cacat
formil yang mendasar. Penggugat tidak dapat hanya mengambil masa
kerja, riwayat hubungan kerja, dan dasar perhitungan hak dari PT Lion
Mentari, tetapi kemudian membebankan seluruh akibat hukumnya
kepada Tergugat. Apabila Penggugat mendalilkan adanya
kesinambungan masa kerja, pengalihan hubungan kerja, pengakuan
masa kerja, ataupun pengambilalihan kewajiban dari PT Lion Mentari
kepada Tergugat, maka dalil tersebut tidak dapat diperiksa secara utuh
tanpa kehadiran PT Lion Mentari sebagai pihak dalam perkara.
8. Bahwa eksepsi kurang pihak ini relevan untuk diajukan dalam perkara
perselisihan hubungan industrial, karena hukum acara yang berlaku pada
Pengadilan Hubungan Industrial pada prinsipnya adalah hukum acara
perdata yang berlaku pada pengadilan dalam lingkungan peradilan
umum, sepanjang tidak ditentukan lain secara khusus dalam Undang-
Undang Nomor 2 Tahun 2004 tentang Penyelesaian Perselisihan
Hubungan Industrial. Dengan demikian, prinsip-prinsip formil dalam
hukum acara perdata, termasuk mengenai keharusan kelengkapan para
pihak dalam suatu gugatan, tetap berlaku dalam pemeriksaan perkara a
quo.
9. Bahwa berkenaan dengan gugatan kurang pihak atau plurium litis
consortium , M. Yahya Harahap dalam bukunya berjudul “Hukum
Acara Perdata Tentang Gugatan, Persidangan, Penyitaan,
Pembuktian, dan Putusan Pengadilan” , Jakarta: Sinar Grafika, 2017,
halaman 119, menyatakan bahwa bentuk error in persona yang lain
disebut plurium litis consortium , yaitu keadaan di mana pihak yang
bertindak sebagai Penggugat atau yang ditarik sebagai Tergugat tidak
lengkap, karena masih ada orang atau pihak yang semestinya ikut
bertindak sebagai Penggugat atau ditarik sebagai Tergugat. Oleh karena
itu, gugatan yang demikian mengandung error in persona dalam bentuk
plurium litis consortium , dalam arti gugatan yang diajukan kurang
pihaknya.
Hal. 8 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 8
10. Bahwa pendapat tersebut sejalan dengan kaidah dalam Putusan
Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 186/R/Pdt/1984 , tanggal
18 Desember 1985, yang menyebutkan:
“ Agar tuntutan pembatalan jaminan dan pengembalian sertifikat dapat
diselesaikan secara hukum, harus diikutsertakan BPD sebagai turut
tergugat. Oleh karena BPD tidak ikut digugat, gugatan mengandung
cacat error in persona dalam bentuk plurium litis consortium .”
Kaidah tersebut menegaskan bahwa pihak yang mempunyai keterkaitan
langsung dengan objek dan dasar tuntutan harus diikutsertakan dalam
perkara. Apabila pihak tersebut tidak ditarik, maka gugatan mengandung
cacat formil karena kurang pihak.
11. Bahwa selain itu, dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
Nomor : 1125 K/Pdt/1984 , tanggal 18 September 1983, disebutkan:
“ Judex facti salah menerapkan tata tertib beracara. Semestinya pihak
ketiga yang bernama Oji sebagai sumber perolehan hak Tergugat I,
yang kemudian dipindahkan Tergugat I kepada Tergugat II, harus ikut
digugat sebagai Tergugat. Alasannya, dalam kasus ini, Oji mempunyai
urgensi untuk membuktikan hak kepemilikannya maupun asal-usul
tanah sengketa serta dasar hukum Oji menghibahkan kepada
Tergugat I .”
Kaidah tersebut relevan dengan perkara a quo, karena PT Lion Mentari
merupakan pihak yang menurut dalil Penggugat sendiri menjadi sumber
awal hubungan kerja, masa kerja, serta dasar pengalihan yang kemudian
dijadikan dasar tuntutan terhadap Tergugat.
12. Bahwa lebih lanjut, M. Yahya Harahap juga menyatakan bahwa
kekeliruan mengenai pihak mengakibatkan gugatan cacat error in
persona . Cacat tersebut dapat berbentuk diskualifikasi, yaitu salah orang
yang bertindak sebagai Penggugat; dapat pula berbentuk salah pihak
yang ditarik sebagai Tergugat atau gemis aanhoedanigheid ; dan dapat
pula berbentuk plurium litis consortium , yaitu gugatan kurang pihak.
Adapun bentuk kekeliruan apa pun yang terkandung dalam gugatan,
sama-sama mempunyai akibat hukum, yakni gugatan dianggap tidak
memenuhi syarat formil, sehingga gugatan dikualifikasikan mengandung
Hal. 9 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 9
cacat formil dan akibat lebih lanjutnya gugatan harus dinyatakan tidak
dapat diterima atau niet ontvankelijk verklaard .
13. Bahwa sejalan dengan pendapat M. Yahya Harahap tersebut, terdapat
pula kaidah dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
151 K/Sip/1975 , tanggal 13 Mei 1975, yang menyebutkan:
“ Karena yang berutang kepada penggugat/terbanding adalah 2
(dua) orang, seharusnya gugatan ditujukan kepada kedua orang
tersebut; bahwa karena gugatan tidak lengkap dimana yang
digugat hanya seorang, gugatan harus dinyatakan tidak dapat
diterima .”
Kaidah ini menegaskan bahwa apabila dasar tuntutan berkaitan dengan
lebih dari satu pihak, maka gugatan harus ditujukan kepada seluruh pihak
yang terkait, dan apabila hanya salah satu pihak yang digugat, maka
gugatan menjadi tidak lengkap.
14. Bahwa dalam Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
1078 K/Sip/1972 , tanggal 11 September 1975, juga disebutkan:
“ Seharusnya Pultje Pinontoan itu diikutsertakan dalam perkara
sebagai pihak yang telah menjual tanah tersebut kepada
tergugat/terbanding dan Saartje Pinontoan berhak penuh atas warisan
yang belum dibagi itu. Berdasarkan kekurangan formil ini gugatan
penggugat/terbanding harus dinyatakan tidak dapat diterima .”
Kaidah tersebut menunjukkan bahwa pihak yang menjadi sumber
hubungan hukum atau sumber perolehan hak yang dipersengketakan
tidak dapat dikesampingkan dari perkara, karena tanpa kehadiran pihak
tersebut, gugatan menjadi tidak lengkap secara formil.
15. Bahwa selanjutnya, dalam Putusan Mahkamah Agung Republik
Indonesia Nomor 200 K/Pdt/1988 , tanggal 27 September 1990,
disebutkan:
“ Dalam gugatan mengenai sengketa pemilikan bangunan rumah yang
didasarkan atas perbuatan hukum jual beli di muka PPAT, maka
menurut hukum acara si pemilik bangunan rumah yang telah memberi
kuasa mutlak kepada seseorang selaku penjual, maka penarikan
pemilik sebagai pihak dalam perkara a quo adalah mutlak dan perlu
dan tidak cukup ia hanya dijadikan sebagai saksi saja tanpa
Hal. 10 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 10
menariknya sebagai pihak tergugat atau turut tergugat, dan dengan
tidak lengkapnya pihak tergugat dalam perkara ini, maka gugatan ini,
oleh Hakim harus dinyatakan tidak dapat diterima .”
Kaidah ini mempertegas bahwa pihak yang mempunyai kepentingan
hukum langsung tidak cukup hanya dijelaskan dalam dalil gugatan atau
dijadikan alat pembuktian, melainkan harus ditarik sebagai pihak apabila
keberadaannya berkaitan langsung dengan dasar tuntutan.
16. Bahwa berdasarkan doktrin dan yurisprudensi sebagaimana diuraikan di
atas, jelas bahwa suatu gugatan yang tidak menarik pihak yang
seharusnya dilibatkan merupakan gugatan yang cacat formil karena
kurang pihak. Dalam perkara a quo, PT Lion Mentari bukan pihak yang
berdiri di luar pokok perkara secara sepenuhnya, karena berdasarkan
dalil Penggugat sendiri, sebagian masa kerja yang dijadikan dasar
tuntutan berasal dari hubungan kerja dengan PT Lion Mentari. Selain itu,
Penggugat juga secara tegas mendalilkan adanya pengalihan dari PT
Lion Mentari kepada Tergugat. Oleh karena itu, apabila Penggugat
hendak meminta agar masa kerja sejak tahun 2002 diperhitungkan dalam
menentukan hak-haknya, maka PT Lion Mentari merupakan pihak yang
berkepentingan langsung dan seharusnya ditarik dalam perkara ini.
17. Bahwa dengan tidak diikutsertakannya PT Lion Mentari, Gugatan
Penggugat menjadi tidak lengkap dan tidak terang mengenai siapa pihak
yang sesungguhnya harus bertanggung jawab atas masa kerja yang
dijadikan dasar tuntutan. Hal ini menimbulkan ketidakjelasan yang
merugikan Tergugat, karena Tergugat berpotensi dibebani kewajiban atas
masa kerja dan peristiwa hukum yang menurut dalil Penggugat sendiri
berawal dari hubungan kerja dengan pihak lain. Oleh sebab itu, persoalan
ini bukan hanya mengenai benar atau tidaknya dalil Penggugat,
melainkan menyangkut kelengkapan subjek hukum yang wajib dihadirkan
dalam gugatan.
18. Bahwa dengan demikian, berdasarkan hal-hal sebagaimana telah
diuraikan di atas, jelas terlihat bahwa Gugatan a quo mengandung cacat
formil berupa kurang pihak atau plurium litis consortium . Oleh
karenanya, sangat beralasan hukum bagi Majelis Hakim yang memeriksa
dan mengadili perkara a quo untuk menerima eksepsi Tergugat dan
Hal. 11 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 11
menyatakan Gugatan Penggugat tidak dapat diterima atau niet
ontvankelijk verklaard .
B. EKSEPSI GUGATAN MENGANDUNG CACAT FORMIL BERUPA ERROR IN
PERSONA KARENA PENGGUGAT KELIRU MENYEBUT DAN MENARIK
PT BATAM AERO TECHNIC SEBAGAI TERGUGAT, SEDANGKAN BADAN
HUKUM DAN PEMBERI KERJA YANG TERCANTUM DALAM AKTA
PERSEROAN DAN PKWT ADALAH PT BATAM TEKNIK
1. Bahwa Tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil Penggugat, kecuali
terhadap hal-hal yang secara tegas diakui kebenarannya oleh Tergugat.
Eksepsi ini diajukan untuk membantah dan menegaskan adanya
kekeliruan identitas subjek hukum dalam Gugatan a quo, sehingga
penyampaian eksepsi ini tidak dapat ditafsirkan sebagai pengakuan
bahwa PT Batam Aero Technic merupakan badan hukum yang sama
dengan PT Batam Teknik.
2. Bahwa setelah membaca dan mencermati Gugatan Penggugat, ternyata
Gugatan a quo mengandung cacat formil berupa error in persona,
khususnya karena Penggugat telah keliru dan tidak cermat dalam
menyebut serta menarik identitas badan hukum yang didudukkan
sebagai Tergugat. Kekeliruan tersebut merupakan kekeliruan yang
mendasar karena menyangkut siapa subjek hukum yang mempunyai
hubungan kerja dengan Penggugat dan siapa badan hukum yang hendak
dibebani kewajiban berdasarkan putusan dalam perkara perselisihan
hubungan industrial a quo.
3. Bahwa dalam bagian identitas para pihak, Penggugat secara tegas
menarik pihak dengan nama PT Batam Aero Technic sebagai Tergugat,
sebagaimana dalam Gugatan a quo dinyatakan:
“PT. BATAM AERO TECHNIC berkedudukan secara Yuridis di Kota
Administratif Tangerang, Provinsi Banten … selanjutnya disebut
sebagai TERGUGAT.”
Dengan demikian, sejak awal Gugatan, pihak yang secara tegas disebut
dan didudukkan oleh Penggugat sebagai Tergugat adalah PT Batam Aero
Technic, bukan PT Batam Teknik.
4. Bahwa penyebutan tersebut bukan merupakan kesalahan pengetikan
yang hanya terjadi satu kali atau bersifat insidentil, karena Penggugat
Hal. 12 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 12
menggunakan nama PT Batam Aero Technic secara berulang dalam
bagian-bagian penting Gugatannya. Dalam Posita angka 1 Gugatan,
Penggugat menyatakan:
“Bahwa PENGGUGAT adalah Pekerja PT. Batam Aero Technic
dengan masa kerja lebih kurang 23 (dua puluh tiga) Tahun dan upah
terakhir yang diterima sebesar Rp.12.900.000,-.”
Selanjutnya dalam Posita angka 5 Gugatan, Penggugat kembali
mendalilkan bahwa pada tanggal 1 Januari 2015 Penggugat dialihkan ke
“PT. BATAM AERO TECHNIC”. Oleh karenanya, nama PT Batam Aero
Technic telah digunakan secara sadar dan berulang oleh Penggugat
sebagai dasar untuk mengidentifikasi pihak yang digugat sekaligus
sebagai dasar hubungan kerja yang didalilkan dalam Gugatan a quo.
5. Bahwa padahal berdasarkan dokumen badan hukum perseroan, nama
perseroan yang benar adalah PT Batam Teknik, bukan PT Batam Aero
Technic. Hal tersebut akan Tergugat buktikan dengan Akta Pendirian
Perseroan Terbatas PT Batam Teknik Nomor 07 tertanggal 16 Mei 2013,
berikut Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik
Indonesia Nomor AHU-31542.AH.01.01.Tahun 2013 tentang Pengesahan
Badan Hukum Perseroan.
6. Bahwa identitas tersebut juga ditegaskan dalam Akta Pernyataan
Keputusan Sirkuler Para Pemegang Saham sebagai Pengganti Rapat
Umum Pemegang Saham PT Batam Teknik Nomor 37 tertanggal 23 Mei
2022, yang dibuat di hadapan Notaris Meissie Pholuan, S.H. Dalam akta
tersebut, nama perseroan secara jelas dan berulang disebut sebagai PT
Batam Teknik. Bahkan dalam data perseroan yang melekat pada akta
tersebut, nama perseroan tercatat sebagai Batam Teknik, berkedudukan
di Kota Batam, Provinsi Kepulauan Riau. Dengan demikian, baik
dokumen pendirian maupun dokumen perubahan perseroan
menegaskan bahwa nama badan hukumnya adalah PT Batam Teknik.
7. Bahwa selain berdasarkan akta perseroan, identitas badan hukum yang
berkedudukan sebagai pemberi kerja Penggugat juga secara tegas
tercantum dalam Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor 1032/DIR-
BAT/PKME/I-2024 tertanggal 14 Januari 2024. Pada bagian awal PKWT
tersebut dinyatakan:
Hal. 13 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 13
“Pada hari ini, Minggu tanggal empat belas, bulan Januari, tahun dua
ribu dua puluh empat, diadakan Perjanjian Kerja Waktu Tertentu
antara:”
Kemudian pada bagian identitas PIHAK PERTAMA secara tegas
disebutkan:
“PT. BATAM TEKNIK, diwakili oleh UNTJOK MANGARA TUA
SIMANJUNTAK, selaku PEMBINA HRD, berkantor di Kawasan
Bandar Udara Hang Nadim, Batam, berdasarkan Surat Kuasa
Nomor : 006/DIR-BAT/VII/2022, oleh karenanya bertindak untuk dan atas
nama PT. Batam Teknik, selanjutnya disebut PIHAK PERTAMA.”
Berdasarkan komparisi tersebut, pihak yang bertindak dan mengikatkan
diri sebagai pemberi kerja atau PIHAK PERTAMA adalah PT Batam
Teknik, bukan PT Batam Aero Technic.
8. Bahwa dalam PKWT yang sama, Penggugat, yaitu Suwito, secara
khusus dicantumkan sebagai PIHAK KEDUA, lengkap dengan tempat
dan tanggal lahir, nomor identitas, serta alamatnya. Dengan demikian,
dokumen hubungan kerja yang ditandatangani oleh Penggugat sendiri
mempertemukan PT Batam Teknik sebagai PIHAK PERTAMA dengan
Suwito sebagai PIHAK KEDUA. Oleh sebab itu, Penggugat telah atau
setidak-tidaknya seharusnya mengetahui bahwa badan hukum yang
menjadi pemberi kerjanya dalam PKWT adalah PT Batam Teknik.
9. Bahwa Pasal 1 angka 1 PKWT tersebut mengenai Lingkup Perjanjian
juga menegaskan:
“PIHAK PERTAMA menunjuk PIHAK KEDUA sebagaimana PIHAK
KEDUA menerima penunjukan tersebut dari PIHAK PERTAMA untuk
menjadi pegawai PIHAK PERTAMA.”
Karena PIHAK PERTAMA dalam komparisi telah secara tegas
diidentifikasi sebagai PT Batam Teknik, maka ketentuan tersebut kembali
membuktikan bahwa hubungan kerja yang dituangkan dalam PKWT
merupakan hubungan kerja antara Penggugat dengan PT Batam Teknik.
10. Bahwa memang pada bagian kop PKWT terdapat tulisan atau logo
“Batam Aero Technic”. Akan tetapi, tulisan atau logo pada kop dokumen
tersebut tidak serta-merta menentukan atau mengubah identitas subjek
hukum yang menjadi pihak dalam perjanjian. Identitas pihak yang
Hal. 14 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 14
mengikatkan diri secara hukum harus dilihat pada bagian komparisi dan
isi perjanjian yang secara tegas menyebut PT Batam Teknik sebagai
PIHAK PERTAMA, sedangkan “Batam Aero Technic” pada bagian kop
hanya merupakan logo atau penamaan yang digunakan pada dokumen
tersebut.
11. Bahwa dengan demikian, Penggugat tidak dapat hanya berpedoman
pada logo atau penamaan pada bagian kop untuk kemudian menggugat
PT Batam Aero Technic, sementara komparisi dan isi PKWT yang
ditandatangani oleh Penggugat sendiri secara jelas menyebut bahwa
pihak pemberi kerja adalah PT Batam Teknik. Logo atau penamaan pada
kop tidak dapat mengesampingkan identitas badan hukum yang
tercantum secara tegas dalam akta perseroan dan komparisi perjanjian
kerja.
12. Bahwa terdapat kesesuaian antara dokumen badan hukum dan dokumen
hubungan kerja, karena Akta Pendirian, Akta Perubahan Nomor 37
tertanggal 23 Mei 2022, serta PKWT Nomor 1032/DIR-BAT/PKME/I-2024
seluruhnya menyebut PT Batam Teknik. Sebaliknya, Gugatan Penggugat
justru menarik PT Batam Aero Technic sebagai Tergugat. Keadaan
tersebut menunjukkan adanya perbedaan nyata antara badan hukum
yang menjadi pihak dalam dokumen hubungan kerja dengan pihak yang
ditarik oleh Penggugat dalam Gugatan a quo.
13. Bahwa keadaan tersebut sejalan dengan pertimbangan hukum dalam
Putusan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri
Serang Nomor 68/Pdt.Sus-PHI/2024/PN.Srg, yang pada pokoknya
mempertimbangkan:
“Bahwa kemudian berdasarkan bukti T-23 berupa Akta Pendirian
Perseroan Terbatas PT. Batam Teknik tanggal 16 Mei 2013, diketahui
bahwa antara PT. Batam Aero Technic dengan PT Batam Teknik
adalah merupakan entitas atau badan hukum yang berbeda, oleh
karena itu maka gugatan Para Penggugat yang menarik PT. Batam
Aero Technic sebagai pihak Tergugat dalam perkara a quo tersebut
merupakan gugatan yang keliru mengenai pihak (error in persona),
sehingga mengakibatkan gugatan Para Penggugat tersebut tidak
memenuhi syarat formil suatu gugatan.”
Hal. 15 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 15
Selanjutnya Majelis Hakim dalam putusan tersebut juga
mempertimbangkan bahwa eksepsi mengenai gugatan yang keliru pihak
atau error in persona adalah beralasan hukum dan dapat dikabulkan.
14. Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, kekeliruan Penggugat dalam
menyebut dan menarik PT Batam Aero Technic tidak dapat dipandang
sebagai kesalahan redaksional semata. Terlebih lagi, nama tersebut
digunakan secara berulang dalam identitas para pihak dan posita
Gugatan, sementara dokumen perseroan serta PKWT secara konsisten
menyebut PT Batam Teknik. Putusan pengadilan dalam perkara
hubungan industrial akan menentukan dan membebankan hak serta
kewajiban kepada suatu subjek hukum tertentu, sehingga identitas badan
hukum yang ditarik sebagai pihak wajib disebut secara jelas dan tepat.
15. Bahwa berkenaan dengan kekeliruan mengenai pihak, M. Yahya
Harahap dalam bukunya yang berjudul Hukum Acara Perdata tentang
Gugatan, Persidangan, Penyitaan, Pembuktian, dan Putusan Pengadilan
menerangkan bahwa salah satu bentuk error in persona adalah pihak
yang ditarik sebagai Tergugat keliru atau gemis aanhoedanigheid.
Kekeliruan tersebut terjadi apabila pihak yang sebenarnya mempunyai
hubungan hukum adalah pihak tertentu, tetapi yang ditarik dan
didudukkan sebagai Tergugat justru pihak yang lain. Gugatan yang
demikian mengandung kekeliruan mengenai subjek hukum dan tidak
memenuhi persyaratan formil suatu gugatan.
16. Bahwa prinsip tersebut juga sejalan dengan ketentuan Pasal 1340 Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata, yang pada pokoknya menentukan
bahwa perjanjian hanya berlaku dan mengikat pihak-pihak yang
membuatnya. Dalam perkara a quo, PKWT yang menjadi dasar
hubungan kerja secara tegas dibuat antara Penggugat dengan PT Batam
Teknik. Oleh karena itu, hubungan hukum yang timbul dari PKWT
tersebut tidak dapat begitu saja dialihkan atau dilekatkan kepada pihak
lain yang tidak dicantumkan sebagai pihak dalam perjanjian.
17. Bahwa dengan adanya kekeliruan tersebut, Gugatan Penggugat
mengandung ketidakjelasan mendasar mengenai siapa subjek hukum
yang sebenarnya hendak digugat dan dibebani kewajiban. Di satu sisi,
Penggugat mendasarkan tuntutannya pada PKWT yang menyebut PT
Hal. 16 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 16
Batam Teknik sebagai pemberi kerja. Namun di sisi lain, Penggugat justru
menarik PT Batam Aero Technic sebagai Tergugat. Kekeliruan tersebut
menyebabkan Gugatan a quo mengandung cacat formil berupa error in
persona.
18. Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, telah nyata bahwa
Penggugat telah keliru menyebut dan menarik PT Batam Aero Technic
sebagai Tergugat, padahal berdasarkan akta perseroan dan PKWT
Penggugat sendiri, badan hukum dan pemberi kerja yang tercantum
adalah PT Batam Teknik. Oleh karenanya, cukup beralasan hukum bagi
Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk
menerima Eksepsi Tergugat dan menyatakan Gugatan Penggugat tidak
dapat diterima atau niet ontvankelijk verklaard.
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa seluruh dalil dan uraian yang telah disampaikan oleh Tergugat dalam
bagian Eksepsi di atas merupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dan
dianggap telah termuat serta terulang kembali secara mutatis mutandis
dalam bagian Pokok Perkara ini;
2. Bahwa Tergugat dengan tegas menolak seluruh dalil, alasan, tuntutan, dan
petitum yang diajukan oleh Penggugat dalam Gugatan a quo, kecuali
terhadap hal-hal yang secara tegas dan nyata diakui kebenarannya oleh
Tergugat dalam Jawaban ini. Setiap pengakuan yang diberikan oleh Tergugat
harus dibaca secara terbatas sesuai konteksnya dan tidak dapat diperluas
maupun ditafsirkan sebagai pengakuan atas dalil lain yang tidak secara
tegas diakui oleh Tergugat;
I. HUBUNGAN KERJA ANTARA PENGGUGAT DENGAN TERGUGAT
BERAKHIR KARENA BERAKHIRNYA JANGKA WAKTU PKWT, BUKAN
KARENA PEMUTUSAN HUBUNGAN KERJA DENGAN ALASAN PENSIUN,
SEHINGGA PENGGUGAT TIDAK BERHAK ATAS UANG PESANGON,
UANG PENGHARGAAN MASA KERJA, DAN UPAH PROSES
3. Bahwa dalil pokok Penggugat yang meminta agar hubungan kerja
dinyatakan berakhir karena pensiun serta meminta Tergugat membayar
uang pesangon, uang penghargaan masa kerja, dan hak-hak lainnya
adalah dalil yang tidak sesuai dengan fakta hubungan hukum antara
Hal. 17 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 17
Penggugat dengan Tergugat. Hubungan kerja terakhir antara Penggugat
dengan Tergugat secara nyata didasarkan pada Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu Nomor 1032/DIR-BAT/PKME/I-2024 tertanggal 14 Januari 2024,
bukan berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu.
4. Bahwa dalam bagian komparisi PKWT tersebut secara tegas dinyatakan:
“PT. BATAM TEKNIK, diwakili oleh UNTJOK MANGARA TUA
SIMANJUNTAK, selaku PEMBINA HRD, berkantor di Kawasan
Bandar Udara Hang Nadim, Batam, berdasarkan Surat Kuasa
Nomor : 006/DIR-BAT/VII/2022, oleh karenanya bertindak untuk dan atas
nama PT. Batam Teknik, selanjutnya disebut PIHAK PERTAMA.”
Sedangkan Penggugat, yaitu Suwito, didudukkan sebagai PIHAK
KEDUA. Dengan demikian, dokumen yang menjadi dasar langsung
hubungan kerja terakhir Para Pihak telah secara terang menentukan
bahwa PT Batam Teknik berkedudukan sebagai pemberi kerja dan
Penggugat berkedudukan sebagai pekerja dalam suatu hubungan kerja
waktu tertentu.
5. Bahwa ketentuan Pasal 1 angka 1 PKWT tersebut juga secara tegas
menyatakan:
“PIHAK PERTAMA menunjuk PIHAK KEDUA sebagaimana PIHAK
KEDUA menerima penunjukan tersebut dari PIHAK PERTAMA untuk
menjadi pegawai PIHAK PERTAMA.”
Selain itu, Pasal 1 angka 2 PKWT tersebut menyatakan bahwa
berdasarkan hasil evaluasi dan kinerja selama bekerja pada perusahaan,
masa kerja PIHAK KEDUA dapat diperpanjang sebagai Engineer LM.
Ketentuan tersebut menunjukkan bahwa hubungan kerja Penggugat
dengan Tergugat tunduk pada syarat dan jangka waktu sebagaimana
diperjanjikan dalam PKWT, serta tidak dapat secara sepihak
dikualifikasikan oleh Penggugat sebagai hubungan kerja tetap tanpa
terlebih dahulu membuktikan dasar dan syarat hukum yang
dipersyaratkan.
6. Bahwa bahkan Penggugat sendiri dalam Posita angka 8 Gugatannya
mengakui bahwa alasan berakhirnya hubungan kerja adalah karena
berakhirnya waktu PKWT, dengan menyatakan pada pokoknya:
Hal. 18 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 18
“Bahwa PIHAK TERGUGAT dengan alasan berakhirnya waktu
Perjanjian Kerja Waktu Tertentu (PKWT), PIHAK TERGUGAT
menawarkan besaran kompensasi atas pengakhiran hubungan kerja
kepada PENGGUGAT sebesar Rp38.724.000.”
Dengan demikian, berdasarkan dalil Penggugat sendiri, peristiwa yang
mendahului timbulnya perselisihan a quo adalah berakhirnya hubungan
kerja berdasarkan PKWT dan penawaran uang kompensasi PKWT oleh
Tergugat, bukan suatu keputusan Tergugat yang melakukan PHK
terhadap Penggugat dengan alasan pensiun.
7. Bahwa menurut ketentuan peraturan ketenagakerjaan, berakhirnya
jangka waktu merupakan salah satu sebab berakhirnya perjanjian kerja.
Terhadap pekerja yang hubungan kerjanya berdasarkan PKWT, akibat
hukum yang timbul pada saat berakhirnya PKWT adalah pemberian uang
kompensasi PKWT yang dihitung berdasarkan masa kerja PKWT, bukan
pemberian uang pesangon sebagaimana berlaku dalam rezim PHK
terhadap pekerja dengan hubungan kerja waktu tidak tertentu. Pasal 15
dan Pasal 16 PP Nomor 35 Tahun 2021 secara khusus membedakan
uang kompensasi PKWT dari uang pesangon akibat PHK.
8. Bahwa pola pembelaan tersebut juga telah digunakan dalam Jawaban
Tergugat pada perkara-perkara sebelumnya, yaitu bahwa apabila
hubungan kerja didasarkan pada PKWT dan berakhir karena
terpenuhinya jangka waktu yang diperjanjikan, maka hak pekerja terbatas
pada uang kompensasi PKWT dan bukan uang pesangon, uang
penghargaan masa kerja, maupun uang penggantian hak sebagaimana
dituntut oleh pekerja PKWTT.
9. Bahwa penawaran uang sebesar Rp38.724.000 yang pernah
disampaikan oleh Tergugat tidak dapat ditafsirkan sebagai pengakuan
bahwa Penggugat berhak atas pesangon. Penawaran tersebut sejak
awal diberikan dalam konteks uang kompensasi atas berakhirnya PKWT,
sebagaimana juga diakui oleh Penggugat dalam Gugatannya sendiri.
Oleh karena itu, Penggugat tidak dapat mengubah sifat hukum
penawaran uang kompensasi PKWT tersebut menjadi pengakuan
Tergugat atas adanya PHK karena pensiun.
Hal. 19 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 19
10. Bahwa ketentuan mengenai hak akibat PHK karena memasuki usia
pensiun sebagaimana diatur dalam Pasal 56 PP Nomor 35 Tahun 2021
hanya relevan apabila benar-benar terdapat tindakan pengakhiran
hubungan kerja yang dilakukan oleh pengusaha dengan alasan pekerja
memasuki usia pensiun. Dalam perkara a quo, tidak terdapat surat
keputusan, pemberitahuan, maupun tindakan Tergugat yang menyatakan
bahwa Penggugat diberhentikan karena memasuki usia pensiun. Dasar
yang digunakan Tergugat sejak awal adalah berakhirnya PKWT, sehingga
ketentuan pesangon pensiun tidak dapat dipaksakan untuk diterapkan.
11. Bahwa dalil pensiun Penggugat juga bertentangan dengan identitas dan
tanggal lahir Penggugat sendiri. Berdasarkan PKWT, Penggugat lahir
pada tanggal 29 November 1968, sedangkan hubungan kerja menurut
dalil Penggugat berakhir pada tanggal 14 Juli 2025. Dengan demikian,
pada saat hubungan kerja berakhir, usia Penggugat baru kurang lebih 56
tahun 7 bulan, bukan 58 tahun sebagaimana didalilkan dalam Posita
Gugatan. Bahkan pada saat Gugatan tertanggal 12 Mei 2026 diajukan,
Penggugat baru berusia kurang lebih 57 tahun 5 bulan. Oleh karena itu,
andaipun ukuran usia pensiun yang digunakan Penggugat sendiri adalah
58 tahun, quod non, Penggugat faktanya belum mencapai usia tersebut
pada saat hubungan kerja berakhir maupun pada saat Gugatan diajukan.
12. Bahwa dengan demikian, terdapat kontradiksi yang nyata dalam Gugatan
Penggugat. Di satu sisi, Penggugat mengakui bahwa Tergugat
mengakhiri hubungan kerja karena berakhirnya PKWT dan menawarkan
uang kompensasi PKWT. Namun di sisi lain, Penggugat meminta Majelis
Hakim menyatakan hubungan kerja berakhir karena pensiun dan
kemudian membebankan formula pesangon pensiun kepada Tergugat.
Penggugat tidak dapat secara sepihak mengganti alasan berakhirnya
hubungan kerja hanya untuk memperoleh formula pembayaran yang
lebih besar.
13. Bahwa dalil Penggugat yang menyatakan PKWT secara otomatis
berubah menjadi PKWTT karena Penggugat telah bekerja secara terus-menerus juga tidak dapat diterima begitu saja. Penggugat wajib
menguraikan secara jelas setiap perjanjian kerja yang dipersoalkan,
periode berlakunya, ketentuan mana yang dianggap dilanggar, sifat
Hal. 20 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 20
pekerjaan yang diperjanjikan, serta akibat hukum yang dimohonkan dari
setiap pelanggaran tersebut. Gugatan Penggugat hanya mengemukakan
kesimpulan bahwa hubungan kerja telah berubah menjadi PKWTT, tetapi
tidak menguraikan secara rinci rangkaian perjanjian yang menjadi dasar
kesimpulan tersebut.
14. Bahwa Tergugat tidak pernah menyatakan maupun menerbitkan
keputusan yang mengakui hubungan kerja Penggugat sebagai PKWTT.
Sebaliknya, hubungan kerja terakhir yang dapat dibuktikan oleh Para
Pihak dituangkan dalam PKWT tertulis, ditandatangani oleh Penggugat,
dan menempatkan PT Batam Teknik sebagai PIHAK PERTAMA serta
Penggugat sebagai PIHAK KEDUA. Oleh karenanya, selama tidak
terdapat putusan pengadilan yang menyatakan lain berdasarkan bukti
yang sah dan memadai, dalil Penggugat yang meminta hak-hak pekerja
PKWTT tidak dapat serta-merta dibebankan kepada Tergugat.
15. Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, tuntutan Penggugat
mengenai uang pesangon pensiun, uang penghargaan masa kerja, uang
penggantian hak, dan upah proses harus ditolak. Hak Penggugat, apabila
masih ada dan belum diselesaikan, hanyalah terbatas pada uang
kompensasi atas berakhirnya PKWT sesuai masa kerja dan komponen
upah yang dibenarkan oleh peraturan perundang-undangan.
II. ANDAIKATA MAJELIS HAKIM BERPENDAPAT PENGGUGAT BERHAK
ATAS PEMBAYARAN AKIBAT BERAKHIRNYA HUBUNGAN KERJA, QUOD
Nomor : N, MAKA MASA KERJA PENGGUGAT PADA PT LION MENTARI TIDAK
DAPAT DIBEBANKAN KEPADA PT BATAM TEKNIK
16. Bahwa tanpa mengurangi dalil utama Tergugat yang menyatakan bahwa
Penggugat tidak berhak atas pesangon karena hubungan kerja berakhir
berdasarkan PKWT, Tergugat perlu menanggapi dalil Penggugat yang
menghitung masa kerja sejak tanggal 1 Desember 2002 dan mengklaim
mempunyai masa kerja kurang lebih 23 tahun.
17. Bahwa Penggugat dalam Posita angka 2 Gugatannya secara tegas
menyatakan:
“Bahwa PENGGUGAT mulai bekerja pada tanggal 01 Desember 2002
di PT. Lion Mentari Airlines sebagai Aircraft Engineer.”
Hal. 21 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 21
Selanjutnya dalam Posita angka 4, Penggugat menyatakan:
“Bahwa PENGGUGAT telah bekerja di PT. Lion Mentari Airlines
kurang lebih 12 (dua belas) tahun secara terus menerus tidak pernah
mengalami jeda atau diberhentikan sementara.”
Berdasarkan dalil tersebut, Penggugat sendiri mengakui bahwa sejak
tanggal 1 Desember 2002 sampai dengan berakhirnya masa kerja pada
perusahaan tersebut, pemberi kerja Penggugat adalah PT Lion Mentari,
bukan PT Batam Teknik.
18. Bahwa dalam Posita angka 5, Penggugat selanjutnya mendalilkan:
“Bahwa PENGGUGAT pada 1 Januari 2015 oleh PT. Lion Mentari
Airlines dialihkan ke PT. BATAM AERO TECHNIC dan ditempatkan
pada bagian yang sama/tetap seperti pada saat bekerja di PT. Lion
Mentari Airlines yaitu sebagai Aircraft Engineer dan Nomor Induk
Karyawan juga Sama/Tetap yaitu 53020422.”
Dalil tersebut justru menunjukkan bahwa terdapat dua periode hubungan
kerja yang melibatkan dua badan hukum berbeda, yaitu periode bekerja
pada PT Lion Mentari dan periode bekerja pada PT Batam Teknik.
Penggunaan istilah “dialihkan” oleh Penggugat tidak dengan sendirinya
membuktikan bahwa seluruh masa kerja dan kewajiban PT Lion Mentari
beralih serta menjadi tanggung jawab PT Batam Teknik.
19. Bahwa PT Batam Teknik merupakan perseroan terbatas tersendiri yang
didirikan berdasarkan Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT Batam
Teknik Nomor 07 tanggal 16 Mei 2013 dan memperoleh pengesahan
badan hukum berdasarkan Keputusan Menteri Hukum dan Hak Asasi
Manusia Nomor AHU-31542.AH.01.01.Tahun 2013. Akta perubahan
terakhir Nomor 37 tanggal 23 Mei 2022 juga tetap mencatat nama
perseroan sebagai PT Batam Teknik. Dengan demikian, PT Batam Teknik
mempunyai identitas, organ perseroan, kekayaan, hak, dan kewajiban
sendiri yang terpisah dari badan hukum lainnya.
20. Bahwa fakta PT Lion Mentari dan PT Batam Teknik berada dalam suatu
kelompok usaha, menggunakan sistem administrasi yang saling
berkaitan, atau menjalankan kegiatan usaha yang berhubungan tidak
serta-merta menghapus sifat kemandirian masing-masing perseroan
sebagai badan hukum. Keterkaitan kelompok usaha bukanlah dasar
Hal. 22 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 22
otomatis untuk memindahkan kewajiban ketenagakerjaan dari satu
perseroan kepada perseroan lainnya.
21. Bahwa kesamaan jabatan Penggugat sebagai Aircraft Engineer maupun
kesamaan Nomor Induk Karyawan tidak dapat dipersamakan dengan
bukti adanya pengambilalihan kewajiban hukum. Nomor Induk Karyawan
pada dasarnya merupakan sarana administrasi internal. Sementara itu,
perpindahan atau pengambilalihan kewajiban masa kerja harus
dibuktikan dengan dokumen yang menunjukkan secara tegas adanya
persetujuan atau tindakan hukum dari badan hukum yang bersangkutan.
22. Bahwa untuk dapat membebankan masa kerja pada PT Lion Mentari
kepada PT Batam Teknik, Penggugat setidak-tidaknya harus
membuktikan adanya perjanjian pengalihan hubungan kerja, perjanjian
pengambilalihan hak dan kewajiban, keputusan perseroan, surat
pengakuan masa kerja, kesepakatan antara perusahaan dengan pekerja,
atau dokumen lain yang secara tegas menyatakan bahwa PT Batam
Teknik menerima dan mengakui seluruh masa kerja Penggugat sejak
tanggal 1 Desember 2002.
23. Bahwa sampai dengan diajukannya Gugatan a quo, Penggugat tidak
menguraikan secara jelas dokumen apa yang menjadi dasar hukum
pengalihan tersebut. Penggugat hanya mendasarkan dalilnya pada
kesamaan jabatan, kesamaan NIK, dan tidak adanya jeda pekerjaan.
Ketiga keadaan tersebut, andaipun benar, belum membuktikan adanya
peralihan tanggung jawab hukum dari PT Lion Mentari kepada PT Batam
Teknik.
24. Bahwa Penggugat tidak dapat mengambil masa kerja selama kurang
lebih 12 tahun pada PT Lion Mentari, menggabungkannya dengan masa
kerja pada PT Batam Teknik, kemudian membebankan seluruh
pembayaran kepada PT Batam Teknik. Cara perhitungan demikian
mengabaikan fakta bahwa selama periode tahun 2002 sampai dengan
2014, pihak yang menerima pekerjaan, membayar upah, mengatur
pekerjaan, dan menjadi pemberi kerja menurut dalil Penggugat sendiri
adalah PT Lion Mentari.
25. Bahwa dalil tersebut semakin tidak beralasan karena PT Batam Teknik
baru didirikan sebagai badan hukum pada tahun 2013. Dengan demikian,
Hal. 23 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 23
secara logis dan yuridis PT Batam Teknik tidak mungkin dianggap
sebagai pemberi kerja Penggugat sejak tanggal 1 Desember 2002, yaitu
lebih dari 10 tahun sebelum PT Batam Teknik memperoleh status badan
hukum.
26. Bahwa oleh karena itu, andaipun Majelis Hakim berpendapat bahwa
terdapat suatu kewajiban pembayaran akibat berakhirnya hubungan
kerja, quod non, maka masa kerja yang dapat diperhitungkan terhadap
PT Batam Teknik tidak boleh ditarik sejak tahun 2002. Berdasarkan dalil
Penggugat sendiri, hubungan dengan PT Batam Teknik baru dimulai
pada tanggal 1 Januari 2015, sehingga masa kerja yang mungkin
diperhitungkan terhadap Tergugat paling jauh hanyalah sejak tanggal 1
Januari 2015 sampai dengan tanggal berakhirnya hubungan kerja pada
14 Juli 2025.
27. Bahwa pembatasan tersebut mempunyai konsekuensi langsung terhadap
perhitungan uang penghargaan masa kerja. Penggugat menghitung uang
penghargaan masa kerja sebesar 8 bulan upah berdasarkan masa kerja
21 tahun sampai kurang dari 24 tahun. Padahal, apabila masa kerja pada
PT Batam Teknik paling jauh dihitung sekitar 10 tahun 6 bulan, maka
secara sangat subsidair masa kerja tersebut masuk pada kelompok masa
kerja 9 tahun sampai kurang dari 12 tahun, yang formula uang
penghargaan masa kerjanya adalah 4 bulan upah, bukan 8 bulan upah.
Ketentuan jenjang masa kerja dan uang penghargaan masa kerja
tersebut terdapat dalam Pasal 40 ayat (3) PP Nomor 35 Tahun 2021.
28. Bahwa uraian pada angka sebelumnya sama sekali bukan merupakan
pengakuan bahwa Penggugat berhak atas uang penghargaan masa
kerja. Uraian tersebut disampaikan secara sangat subsidair semata-mata
untuk menunjukkan bahwa perhitungan Penggugat tetap salah sekalipun
Majelis Hakim berpendapat lain mengenai status hubungan kerja.
29. Bahwa apabila yang diterapkan adalah ketentuan uang kompensasi
PKWT, maka masa kerja yang menjadi dasar penghitungan juga harus
terbatas pada masa kerja dalam PKWT dengan PT Batam Teknik. Masa
kerja Penggugat pada PT Lion Mentari tidak dapat dimasukkan ke dalam
perhitungan uang kompensasi PKWT yang menjadi kewajiban PT Batam
Teknik.
Hal. 24 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 24
30. Bahwa dengan demikian, tuntutan Penggugat yang menggunakan masa
kerja 23 tahun untuk menghitung uang pesangon sebesar
Rp203.175.000 dan uang penghargaan masa kerja sebesar
Rp103.200.000 adalah tidak berdasar. Perhitungan tersebut lahir dari
penggabungan masa kerja pada dua badan hukum berbeda tanpa
didukung bukti pengambilalihan hak dan kewajiban yang sah.
III. BESARAN PENGHASILAN PENGGUGAT BERDASARKAN SLIP GAJI
TERAKHIR TIDAK MEMBUKTIKAN BAHWA PENGGUGAT BERSTATUS
PKWTT, MEMPUNYAI MASA KERJA 23 TAHUN PADA TERGUGAT, ATAU
BERHAK ATAS PESANGON KARENA PENSIUN
31. Bahwa Bahwa dalam Posita angka 1 Gugatan, Penggugat mendalilkan
memperoleh upah terakhir sebesar Rp12.900.000,00 (dua belas juta
sembilan ratus ribu rupiah) per bulan. Terhadap besaran tersebut,
Tergugat menerangkan bahwa penentuan penghasilan Penggugat harus
didasarkan pada dokumen pengupahan yang diterbitkan oleh
perusahaan, khususnya Slip Gaji Penggugat periode Juli 2025, dan tidak
semata-mata didasarkan pada pernyataan sepihak Penggugat dalam
Gugatan a quo.
32. Bahwa berdasarkan Slip Gaji Penggugat periode Juli 2025, tercantum
komponen penghasilan berupa Gaji sebesar Rp2.437.355,00, Tunjangan
Profesi sebesar Rp3.392.065,00, Uang Makan dan Transport sebesar
Rp675.000,00, serta Insentif Kehadiran sebesar Rp1.993.792,00. Setelah
dikurangi potongan Jamsostek, BPJS, dan pajak, jumlah bersih atau
take-home pay yang tercantum dalam slip gaji tersebut adalah sebesar
Rp8.014.578,00.
33. Bahwa jumlah take-home pay sebesar Rp8.014.578,00 tersebut tidak
dapat serta-merta dipersamakan dengan besaran upah bulanan yang
menjadi dasar penghitungan hak ketenagakerjaan. Slip gaji periode Juli
2025 merupakan slip pembayaran pada bulan berakhirnya hubungan
kerja, yaitu tanggal 14 Juli 2025, sehingga komponen-komponen
penghasilan yang tercantum di dalamnya merupakan pembayaran secara
proporsional untuk bagian bulan Juli 2025 dan bukan pembayaran untuk
satu bulan penuh.
Hal. 25 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 25
34. Bahwa apabila komponen Gaji sebesar Rp2.437.355,00 dan Tunjangan
Profesi sebesar Rp3.392.065,00 diperhitungkan secara proporsional
berdasarkan periode tanggal 1 Juli 2025 sampai dengan tanggal 14 Juli
2025, maka jumlah penghasilan tetap satu bulan adalah kurang lebih
sebesar Rp12.900.000,00. Dengan demikian, besaran tersebut diperoleh
berdasarkan komponen penghasilan dalam Slip Gaji Penggugat dan
bukan berdasarkan keseluruhan jumlah take-home pay setelah
memperhitungkan tunjangan tidak tetap, insentif, maupun potongan.
35. Bahwa sekalipun penghasilan tetap Penggugat berada pada kisaran
Rp12.900.000,00 per bulan, hal tersebut sama sekali tidak membuktikan
bahwa Penggugat mempunyai hubungan kerja berdasarkan Perjanjian
Kerja Waktu Tidak Tertentu, mempunyai masa kerja selama 23 tahun
pada Tergugat, atau mengalami Pemutusan Hubungan Kerja dengan
alasan pensiun. Besaran penghasilan merupakan persoalan yang
berbeda dan terpisah dari status hubungan kerja, alasan berakhirnya
hubungan kerja, dan masa kerja yang dapat dibebankan kepada
Tergugat.
36. Bahwa penawaran uang sebesar Rp38.724.000,00 yang pernah
disampaikan oleh Tergugat merupakan penawaran uang kompensasi
sehubungan dengan berakhirnya hubungan kerja berdasarkan PKWT.
Penawaran tersebut tidak dapat ditafsirkan sebagai pengakuan bahwa
Penggugat berstatus PKWTT, mempunyai masa kerja 23 tahun pada PT
Batam Teknik, maupun berhak atas uang pesangon karena pensiun.
37. Bahwa dengan demikian, sekalipun besaran penghasilan tetap
Penggugat adalah sekitar Rp12.900.000,00 per bulan, hal tersebut tidak
serta-merta membenarkan formula perhitungan yang diajukan
Penggugat. Kekeliruan Penggugat tetap terletak pada penggunaan
alasan PHK karena pensiun, penggabungan masa kerja pada PT Lion
Mentari dengan masa kerja pada PT Batam Teknik, serta pengajuan hak-hak pekerja PKWTT terhadap hubungan kerja yang berdasarkan PKWT.
IV. TUNTUTAN UPAH PROSES SEBESAR Rp77.400.000 TIDAK BERDASAR
KARENA HUBUNGAN KERJA BERAKHIR BERDASARKAN BERAKHIRNYA
PKWT DAN TIDAK TERDAPAT TINDAKAN SKORSING OLEH TERGUGAT
Hal. 26 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 26
38. Bahwa Penggugat juga menuntut agar Tergugat membayar upah proses
selama 6 bulan sebesar Rp77.400.000, yang dihitung berdasarkan 6
bulan dikalikan upah Rp12.900.000. Tuntutan tersebut harus ditolak
karena Penggugat tidak lagi bekerja setelah berakhirnya PKWT dan tidak
pernah berada dalam status skorsing yang dilakukan oleh Tergugat.
39. Bahwa kewajiban pelaksanaan hak dan kewajiban selama proses
penyelesaian perselisihan hubungan industrial sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 157A Undang-Undang Ketenagakerjaan berkaitan dengan
proses PHK yang masih disengketakan dan hubungan kerja yang masih
harus dilaksanakan sampai proses PPHI berakhir. Putusan MK Nomor
168/PUU-XXI/2023 menegaskan bahwa selama proses tersebut pekerja
tetap bekerja dan pengusaha membayar upah, termasuk apabila pekerja
dikenakan skorsing.
40. Bahwa keadaan dalam perkara a quo berbeda. Hubungan kerja
Penggugat tidak dihentikan melalui skorsing atau larangan bekerja
selama suatu proses PHK, melainkan berakhir karena tercapainya akhir
jangka waktu PKWT. Berakhirnya jangka waktu PKWT menyebabkan
tidak ada lagi kewajiban Penggugat untuk bekerja dan tidak ada lagi
kewajiban Tergugat untuk menyediakan pekerjaan setelah tanggal
berakhirnya perjanjian.
41. Bahwa ketentuan mengenai upah proses tidak dapat digunakan untuk
memperpanjang secara fiktif suatu PKWT yang telah berakhir. Apabila
demikian, setiap berakhirnya PKWT yang diperselisihkan oleh pekerja
akan otomatis menciptakan hubungan kerja baru dan kewajiban
pembayaran upah tanpa batas waktu, padahal akibat hukum khusus dari
berakhirnya PKWT telah diatur berupa pembayaran uang kompensasi
PKWT.
42. Bahwa Tergugat tidak pernah melakukan tindakan skorsing terhadap
Penggugat. Tergugat juga tidak pernah meminta Penggugat untuk tetap
terikat dan menunggu penyelesaian perselisihan sambil tetap
menjalankan hubungan kerja. Setelah berakhirnya PKWT, Penggugat
tidak lagi melaksanakan pekerjaan dan Tergugat tidak lagi menerima
hasil pekerjaan Penggugat.
Hal. 27 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 27
43. Bahwa oleh karena itu, tuntutan upah proses selama 6 bulan tidak
mempunyai dasar faktual maupun dasar hukum. Penggugat tidak dapat
secara bersamaan mendalilkan bahwa PKWT telah berakhir, menolak
uang kompensasi PKWT, lalu meminta upah proses seolah-olah
hubungan kerja masih terus berjalan.
44. Bahwa tuntutan upah proses juga menjadi tidak tepat karena Penggugat
mendasarkan perhitungannya pada angka Rp12.900.000 tanpa
menguraikan komponen upah pokok dan tunjangan tetap. Dengan
demikian, baik dasar pemberian upah proses maupun dasar jumlah yang
digunakan sama-sama belum dibuktikan oleh Penggugat.
45. Bahwa berdasarkan seluruh uraian tersebut, tuntutan Penggugat
mengenai upah proses sebesar Rp77.400.000 harus ditolak untuk
seluruhnya.
PETITUM
Berdasarkan hal-hal tersebut di atas sebagaimana telah disampaikan oleh Tergugat
secara lengkap dalam Jawaban ini, maka Tergugat menyampaikan permohonan
kepada Yang Terhormat Majelis Hakim yang memeriksa, mengadili serta memutus
perkara a quo agar berkenan menjatuhkan Putusan dengan amar putusan sebagai
berikut:
DALAM EKSEPSI
1. Menerima Eksepsi Tergugat untuk seluruhya;
2. Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet ontvankelijke
verklaard);
DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak Gugatan Penggugat untuk Seluruhnya;
2. Membebankan biaya perkara yang timbul kepada Penggugat atas
pemeriksaan perkara ini.
ATAU
Jika Majelis Hakim berpendapat lain, mohon diputus seadil-adilnya berdasarkan
hukum dan Ketuhanan Yang Maha Esa (Ex Aequo at Bono).
(2.8) Menimbang, bahwa selanjutnya Penggugat mengajukan Replik tanggal 23
Juli 2026 dan Tergugat juga mengajukan Duplik tanggal 27 Juli 2026 ;
(2.9) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya, Penggugat telah
mengajukan bukti surat yang diberi tanda P-1 sampai dengan P-4 berupa :
Hal. 28 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 28
1. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kartu Lion Group No: 53020422 batas
akhir hingga Desember 2011, diberi tanda bukti P-1;
2. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kartu Lion Group No: 53020422 batas
akhir hingga Februari 2019, diberi tanda bukti P-2;
3. Fotokopi sesuai dengan aslinya Kartu Batam Aero Technic No: 53020422
batas akhir hingga Juli 2027, diberi tanda bukti P-3;
4. Print out screenshot dari web lion group Absensi PT. Batam Aero Technic
sebagai staff engineer dengan Nomor induk Karyawan 53020422, diberi
tanda bukti P-4;
(2.10) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil gugatannya Penggugat telah
mengajukan 2 (dua) orang saksi dipersidangan yaitu saksi Syamsul Arief.dan
saksi Bambang Subagyo yang memberikan keterangan sebagai berikut :
Saksi Syamsul Arief telah memberikan keterangan di bawah sumpah
1.
sebagai berikut :
bahwa saksi 1 merupakan rekan kerja dari Pengugat yang bekerja dari
tahun 2003 hingga tahun 2020
- bahwa saksi 1 menerangkan dahulu juga pernah bekerja di PT. Lion
Mentari Airlines dan selanjutnya dipekerjakan di PT. Batam Aero Technic;
- bahwa saksi 1 menerangkan kronologi yang sama dengan Penggugat
yakni bekerja di PT. Lion Mentari Airlines dan dilanjutkan di PT. Batam
Aero Technic tanpa dijeda atau diberhentikan sementara
bahwa saksi 1 menerangkan bahwa selama bekerja juga mendapat gaji
yang sama dengan Penggugat dengan nominal gaji yang berbeda yang
berasal dari PT. Batam Aero Technic
2. Saksi Bambang Subagyo telah memberikan keterangan di bawah sumpah
sebagai berikut :
- Bahwa saksi II merupakan rekan kerja dari Pengugat yang bekerja dari
tahun 2007 hingga tahun 2020
- bahwa saksi II menerangkan dahulu juga pernah bekerja di PT. Lion
Mentari Airlines dan selanjutnya dipekerjakan di PT. Batam Aero Technic;
- bahwa saksi II menerangkan kronologi yang sama dengan Penggugat yakni
bekerja di PT. Lion Mentari Airlines dan dilanjutkan di PT. Batam Aero
Technic tanpa dijeda atau diberhentikan sementara
Hal. 29 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 29
- bahwa saksi II menerangkan bahwa selama bekerja juga mendapat gaji
yang sama dengan Penggugat yaitu dari PT. Batam Aero Technic;
- bahwa Saksi II menerangkan jika dahulu mendapat ID Card baru dari PT.
Batam Aero Technic tanpa adanya pemberitahuan dari pihak perusahaan
jika terjadi perpindahan dari perusahaan sebelumnya
(2.11) Menimbang, bahwa untuk membuktikan dalil jawabannya, Tergugat telah
mengajukan bukti surat yang diberi tanda T-1 sampai dengan T-6 berupa :
1. Fotokopi Printout Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT. Batam Teknik
Nomor : 07 Tertanggal 16 Mei 2013, diberi tanda bukti T-1;
2. Fotokopi Print out Akta Pernyataan Keputusan Sirkuler Para Pemegang
Saham Sebagai Pengganti Rapat Umum Pemegang Saham PT. Batam
Teknik Nomor 37 Tetanggal 23 Mei 2022, diberi tanda bukti T-2;
3. Fotokopi Print-Out Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor 1032/DIR-
BAT/PKMF/I-2024 Atas Nama Suwito, diberi tanda bukti T-3;
4. Fotokopi Print-Out Slip Gaji Penggugat Periode Juli 2025, diberi tanda bukti
T-4;
5. Fotokopi Print Out Salinan Putusan Pengadilan Hubungan Industrial Pada
Pengadilan Negeri Serang Nomor 68/PDT.SUS-PHI/2024/PN.SRG, diberi
tanda bukti T-5;
6. Fotokopi Print-Out Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor 4412/PKWT-
BAT/I/2025 Atas Nama Suwito, diberi tanda bukti T-6;
(2.12) Menimbang, bahwa Tergugat tidak mengajukan saksi meskipun telah
diberikan waktu yang cukup oleh Majelis Hakim namun kesempatan tersebut tidak
digunakannya;
(2.13) Menimbang, bahwa selanjutnya Penggugat mengajukan Kesimpulan
tanggal 17 Agustus 2026 dan Tergugat mengajukan kesimpulannya tanggal 19
Agustus 2026;
(2.14) Menimbang, bahwa selanjutnya segala sesuatu yang termuat dalam berita
acara persidangan perkara ini, untuk menyingkat putusan ini, dianggap telah
termuat dan menjadi bagian yang tak terpisahkan dengan putusan ini;
(2.15) Menimbang, bahwa akhirnya para pihak menyatakan tidak ada hal-hal yang
diajukan lagi dan mohon putusan;
3. TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
Hal. 30 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 30
(3.1) DALAM EKSEPSI
(3.1.1) Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat yang pada
pokoknya adalah mengenai perselisihan pemutusan hubungan kerja;
(3.1.2.) Menimbang, bahwa Tergugat dalam dalil jawabannya telah mengajukan
eksepsi yang pada pokoknya sebagai berikut :
A. Bahwa Pihak yang ditarik sebaga Tergugat tidak lengkap (exceptio plurium litis
consortium) karena Penggugat mendasarkan tuntutannya pada hubungan
hukum dan masa kerja yang tidak hanya berkaitan dengan Tergugat, melainkan
juga dengan pihak lain yang tidak ditarik dalam perkara aquo,sebagaimana
posita gugatan angka 2 yang menyatakan Penggugat mulai bekerja pada
tanggal 1 Desember 2022 di PT.Lion Mentari sebagai Aircraft Engineer, dengan
demikian hubungan kerja yang dijadkan dasar perhitungan masa kerja
Penggugat bukan dengan Tergugat namun sejak bekerja pada PT.Lion Mentari;
Bahwa dengan tidak ditariknya PT.Lion Mentari sebagai pihak merupakan cacat
formil yang mendasar menjadikan gugatan tidak lengkap dan tidak terang
mengenai siapa pihak yang sesungguhnya harus bertanggung jawab atas masa
kerja yang di jadikan dasar tuntutan, hal ini menjadikan ketidakjelasan yang
merugikan Tergugat karena Tergugat berpotensi dibebani kewajiban atas masa
kerja dan peristiwa hukum yang menurut Penggugat sendiri berawal dari
hubungan kerja dengan pihak lain, dengan demikian gugatan aquo
mengandung cacat formil berupa kurang pihak atau plurium litis consortium
oleh karenanya sangat beralasan hukm menerima eksepsi Terggugat dan
menyatakan gugatan tidak dapat diterima atau niet onvankerlijk verklaad;
B. Gugatan Penggugat error in persona karena Penggugat keliru menyebut dan
menarik PT.Batam Aero Technic sebagai Tergugat, sedangkan Badan Hukum
dan pemberi kerja yang tercantum dalam akta perseroan dan PKWT adalah
PT.Batam Tehnik;
Bahwa setelah membaca dan mencermati gugatan Penggugat ternyata
gugatan aquo mengandung cacat formil berupa error in persona, khususnya
karena Penggugat telah keliru dan tidak cermat menyebut serta menarik
identitas badan hukum yang di dudukkan sebagai Tergugat ;
Bahwa Penggugat secara tegas menarik pihak dengan nama PT.Batam Aero
Tehnic sebagai Tergugat bukan PT.Batam Tehnik selanjutnya pada posita angka
Hal. 31 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 31
5 Penggugat kembali mendalilkan pada tanggal 1 Januari 2015 Penggugat
dialihkan ke PT.Batam Aero Tehnic, oleh karenanya nama PT.Batam Aero
Tehnic telah digunakan secara sadar dan berulang oleh Penggugat sebagai
dasar hubungan kerja, bahwa berdasarkan dokumen Badan Hukum Perseroan
nama Perseroan yang benar adalah PT.Batam Tehnic bukan Batam Aero Tehnic
hal tersebut dibuktikandengan Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT.Batam
Tehnic Nomor 07 Tertanggal 16 Mei 2013 berikut Keputusan Menteri Hukum
dan Hak Asasi Manusia Nomor AHU-31542.AH.01.01 Tahun 2013 Tentang
Pengesahan Badan Hukum Perseroan, selain berdasarkan akta Perseroan
identitas Badan Hukum juga secara tegas tercantum dalam Perjanjian Kerja
Waktu Tertentu Nomor 1032/DIR-BAT/PKME/I-2024 tertanggal 14 Januari 2024;
Bahwa uraian tersebut telah nyata Penggugat telah keliru menyebut dan
menarik PT.Batam Aero Tehnic sebagai Tergugat padahal berdasarkan akta
Perseroan dan PKWT Penggugat sendiri, badan hukum dan pemberi kerja yang
tercantum adalah PT.Batam Tehnic oleh karenanya cukup beralasan hukum
Majelis Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara a quo untuk menerima
eksepsi Tergugat dan menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima
atau niet onvankerlijk verklaad ;
(3.1.3.) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari Tergugat tersebut Penggugat
dalam repliknya membantah dalil-dalil eksepsi tergugat yang pada pokoknya
sebagai berikut;
- Bahwa sebagaimana ketentuan Pasal 61 ayat (3) Undang-Undang Nomor
13Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan yang telah dilakukan perubahan
dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 Tentang Penetapan Peraturan
Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 Tentang Cipta
Kerja menjadi Undanng-Undang Jo Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun
2021 Tentang Perjanjian Kerja Waktu Tertentu ,Alih Daya, Waktu Kerja dan
Waktu Istirahat dan Pemutusan HubunganKerja menyatakan “Dalam hal
pengalihan perusahaan maka hak-hak pekerja/buruh menjadi tanggung jawab
pengusaha baru, kecuali ditentukan lain dalam perjanjian pengalihan yang tidak
mengurangi hak -hak pekerja/buruh”.; berdasarkan hal tersebut diatas maka
eksepsi Tergugat wajib dikesampingkan dan ditolak”.
Hal. 32 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 32
(3.1.4.) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi dari Tergugat dan bantahan dari
Penggugat maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan eksepsi dari Tergugat
tersebut sebagai berikut:
(3.1.5.) Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan eksepsi dalam hukum perdata
adalah merupakan tangkisan atau sanggahan yang tidak berkaitan langsung
dengan pokok perkara, pada dasarnya eksepsi hanya sebatas mempersoalkan
tentang keabsahan formal dari suatu gugatan bukan menyanggah materi pokok
perkara;
(3.1.6.) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi Tergugat mengenai (exceptio plurium
litis consortium) karena pihak yang ditarik dalam gugatan tidak lengkap maka
dipertimbangkan sebagai berikut:
(3.1.7.) Menimbang, bahwa berkaitan dengan materi eksepsi sebagaimana pada
angka (3.1.6.) dan setelah meneliti gugatan Penggugat pada angka 5 yang
menyatakan bahwa Penggugat pada tanggal 1 Januari 2015 oleh PT.Lion Mentari
Airlines dialihkan ke PT.Batam Aero Tehnic dan ditempatkan pada bagian yang
sama/tetap seperti pada saat bekerja di PT.Lion Mentari Airlines yaitu sebagai
Aircraft engineering dan Nomor Induk karyawan juga sama/tetap yaitu 53020422;
(3.1.8.) Menimbang, bahwa untuk mengetahui apakah dalam perkara aquo benar
telah terjadi peralihan hubungan kerja dari PT.Lion Mentari Airlines ke PT. Batam
Aero Tehnic sebagaimana dalail Penggugat atau apakah tidak ada peralihan
hubungan kerja sehingga dalam perkara aquo Penggugat kurang menarik pihak
sebagaimana dalil Terguga, tentunya dalil-dalil tersebut telah masuk materi pokok
perkara gugatan oleh karena terhadap eksepsi Tergugat berkaitan dengan
kurangnya pihak yang ditarik dalam gugatan perkara aquo harus ditolak;
(3.1.9.) Menimbang, bahwa terhadap eksepsi gugatan Peggugat error in persona
karena Penggugat keliru/menyebut dan menarik PT.Batam Aero Tehnik sebagai
Tergugat, sedangkan Badan Hukum dan Pemberi Kerja yang tercantum dalam akta
Perseroan dan PKWT adalah PT.Batam Tehnik maka dipertimbangkan sebagai
berikut :
(3.1.10.) Menimbang, bahwa berdasarkan surat Kuasa Khusus tanggal 18 Juni
2026 disebutkan selaku pemberi kuasa adalah Daniel Putut Kuncoro Adi selaku
Direktur PT.Batam Tehnik yang memberikan Kuasa kepada Ahmad Fauzan, S.H.,
LL.M dkk Para Advokat pada Kantor Advokat dan Kurator Dr.Harris Arthur Haedar &
Hal. 33 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 33
Rekan Khusus untuk dan atas nama Pemberi Kuasa mendampingi dan/atau
mewakili, membela seluruh hak dan kepentingan hukum Pemberi Kuasa selaku
Tergugat dalam perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby Pada Pegadilan
Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Surabaya yang diajukan oleh Suwito
selaku Penggugat;
(3.1.11.) Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan relaas panggilan sidang
tanggal 9 Juni 2026 dan 18 Juni 2026 yang dilakukan oleh Jurusita Pengadilan
Negeri Surabaya atas perintah Majelis Hakim Pengadiilan Hubungan Industral
telah melaksanakan Panggilan kepada PT.Batam Aero Tehnik dengan alamat
Komplek Perum Lion Air Group Perumahan Telaga Bestari Jl. Harmoni Raya Blok
GK No.6 Wanakerta Sindang Jaya Kabupaten Tangerang banten untuk hadir
dalam sidang perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby pada hari Rabu tanggal
17 Juni 2026 serta Relaas Panggilan sidang pada Hari rabu tanggal 24 Juni 2026
yang telah diterima oleh Pak Budi Petugas keamanan di Apartemen/rumah susun
pada tanggal 11 Juni 2026 dan tanggal 20 Juni 2026;
(3.1.12.) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pada angka (3.1.10.) dan
angka (3.1.11.) diperoleh fakta bahwa surat kuasa khusus yang di gunakan oleh
Tergugat telah jelas dan terang digunakan untuk mendampingi dan/atau mewakili,
membela seluruh hak dan kepentingan hukum Pemberi Kuasa selaku Tergugat
dalam perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby Pada Pegadilan Hubungan
Industrial pada Pengadilan Negeri Surabaya, dimana dalam catatan pada buku
register Kepaniteraan Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan negeri
Surabaya terhadap Perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby adalah perkara
gugatan antara Penggugat “SUWITO” pekerja Batam Aero Tehnik melawan PT
Batam Aero Tehnik;
(3.1.13.) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pada angka (3.1.12.)
tersebut Majelis Hakim berpendapat bahwa meskipun surat kuasa Tergugat atas
nama Batam Tehnik namun dalam isi surat kuasa jelas-dan terang digunakan
untuk mendampinngi dan mewakili perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby
sebagai Tergugat dimana dalam buku register perkara Nomor 64/Pdt.Sus-
PHI/2026/PN.Sby adalah perkara antara Penggugat “SUWITO” pekerja Batam Aero
Tehnik melawan PT Batam Aero Tehnik maka Tergugat dengan sadar telah
mengakui bahwa dirinya sebagai Terggugat dalam perkara Nomor 64/Pdt.Sus-
PHI/2026/PN.Sby kemudian terhadap relaas panggilan sidang yag ditujukan
Hal. 34 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 34
kepada PT.Batam Aero Tehnik faktanya Tergugat menghadiri panggilan tersebut
dan bertindak sebagai Tergugat dengan demikian eksepsi Tergugat mengenai
gugatan Peggugat error in persona karena Penggugat keliru/menyebut dan menarik
PT.Batam Aero Tehnik sebagai Tergugat, sedangkan Badan Hukum dan Pemberi
Kerja yang tercantum dalam akta Perseroan dan PKWT adalah PT.Batam Tehnik
tidak beralasan hukum sehingga harus ditolak;
(3.2.) DALAM POKOK PERKARA
(3.2.1.) Menimbang, bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat pada
pokoknya adalah mengenai perselisihan Pemutusan Hubungan Kerja (PHK);
(3.2.2.) Menimbang, bahwa Penggugat adalah pekerja PT.batam Aero Tehnik
degan masa kerja lebih kurang 23 (dua puluh tiga) tahun degan upah terakhir
sebesar Rp612.900.000.00 (dua belas juta sembilan ratus ribu rupiah); dimana
pada awalnya Penggugat bekerja di PT.Lion Mentari Airlines sejak tanggal 1
Desember 2002
(3.2.3.) Menimbang, bahwa Penggugat bekerja di PT.Lion Mentari Airlines kurang
lebih 12 (dua belas) Tahun tidak penah mengalami jeda atau diberhentikan
selanjutnaya pada tanggal 1 Januari 2015 Penggugat dialihkan ke PT.Batam Aero
Tehnik dan ditempatkan pada bagian yang sama/tetap seperti pada saat bekerja
di PT.Lion Mentari Airlines yatu sebagai Aircraft engineer dengan Nomor Induk
Karyawan tetap sama yaitu 53020422;
(3.2.4.) Menimbang, bahwa selanjutnya dengan alasa berakhitrnya Perjanjian
Kerja Waktu tertentu (PKWT) Pihak Tergugat menawarkan kompensasi
pengakhiran hubungan kerja sebesar Rp38.724.000.00 (tiga puluh delapan juta
tujuh ratus dua puluh empat ribu rupiah) namun ditolak oleh Penggugat;
(3.2.5.) Menimbang, bahwa oleh karena sejak Bulan desember 2022 sampai
dengan Desember 2014 yang selanjutnya hubungan kerja Penggugat dialihkan
kepada PT.batam Aero Tehnik terhitung sejak 1 Januari 2015 tdak mengalami
perubahan Nomor Induk Karyawan (NIK ) 53020422 sehingga Penggugat bekerja
secara terus menerus tanpa pernah dilakukan jeda selama lebih kurang 23 Tahun
maka secara sah status hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat telah
berubah menjadi Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu, sehingga pemutusan
hubungan kerja yang dilakukan oleh Tergugat tidak sesuai dengan prosedur
sebagaimana diatur dalam Pasal 37 Ayat 3 Peraturan Pemerintah Nomor 35
Hal. 35 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 35
Tahun 2021 maka Penggugat menuntut agar Tergugat membayar upah Penggugat
selama 6 (enam) bulan sebesar Rp77.400.000.00 (tujuh puluh tujuh juta empat
ratus ribu rupiah) dan karena alasa PHK tanpa disertai bukti yang cukup maka
dengan memperhatikan usia Penggugat saat ini mencapai 58 Tahun maka patut
dan sah dalam perkara ini Majelis Hakim memutus perkara ini menyatakan
pemutusan hubungan kerja karena Penggugat memasuki usia pensiun dan
mewajibkan Tergugat membayar hak atas PHK sebagaimana ketentuan Pasal 56
Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2021 Tentang Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu, Alih Daya, Waktu Kerja dan Waktu Istirahat dan Pemutusan Hubungan
Kerja;
(3.2.6.) Menimbang, bahwa terhadap dalil gugatan dari Penggugat tersebut
Tergugat di dalam jawabannya mendalilkan yang pada intinya sebagai berikut;
(3.2.7.) Menimbang, bahwa dalil Penggugat yang meminta agar hubungan kerja
dinyatakan berakhir karena pensiun serta meminta Tergugat membayar uang
pesangon, uang penghargaan masa kerja dan hak-hak lainnya merupakan dalil
yang tidak sesuai dengan fakta hubungan hukum, karena secara nyata hubungan
kerja berakhir didasarkan pada Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor 132/DIR-
BAT/PKME/I-2024 tertanggal 14 Januari 2024;
(3.2.8.) Menimbang, bahwa penawaran uang sebesar Rp 38.724.000.00 (tiga
puluh delapan juta tujuh ratus dua puluh empat ribu rupiah) yang pernah
disampaikan oleh Tergugat tidak dapat di tafsirkan sebagai pengakuan bahwa
Penggugat berhak atas pesangon, penawaran tersebut sejak awal diberikan
dalam konteks uang kompensasi atas berakhirnya PKWT sebagaimana telah
diakui Penggugat dalam gugatannya sendiri;
(3.2.9.) Menimbang, bahwa selanjutnya mengenai ketentuan PHK karena usia
pensiun sebagaimana diatur dalam Pasal 56 PP Nomor 35 tahun 2021 hanya
relevan apabila benar-benar terdapattindakan pemutusan hubungan kerja yang
dilakukan oleh pengusaha dengan alasan pekerja memasuki usia pensiun, dalam
perkara aquo tidak terdapat surat keputusan pemberhentian maupun tindakan
Tergugat yang menyatakan Penggugat diberhentikankarena memasuki usia
pensiun,dasar yang digunakan Tergugat sejak awal adalah berakhirnya PKWT,
sehingga ketentuan pesangon pensiun tidak dapat dipaksakan untuk diterapkan;
(3.2.10.) Menimbang, bahwa dalil Pensiun Penggugat juga bertentangan dengan
identitas Penggugat, berdasarkan PKWT Penggugat lahir pada 29 November
Hal. 36 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 36
1968 sedangkan hubungan kerja menurut dalil Penggugat berakhir sejak 14 Juli
2025 dengan demikian pada saat hubungan kerja berakhir, usia Penggugat baru
kurang dari 56 tahun 7 bulan bukan 58 tahun sebagaimana didalilkan Penggugat
dalam positanya;
(3.2.11.) Menimbang bahwa selanjutnya pokok permasalahan dalam perkara aquo
yang perlu dipertimbangkan adalah: Apakah putusnya hubungan kerja antara
Penggugat dengan Tergugat karena berakhirnya Perjanjian Kerja Waktu Tertentu
atau karena Penggugat memasuki usia pensiun?
(3.2.12.) Menimbang bahwa oleh karena dalil gugatan Penggugat disangkal, maka
berdasarkan Pasal 163 HIR Penggugat dan Tergugat berkewajiban untuk
membuktikan dalilnya masing-masing;
(3.2.13.) Menimbang bahwa Penggugat untuk menguatkan dalilnya telah
mengajukan bukti surat berupa bukti P-1 sampai dengan bukti P-4 dan
mengajukan 2 (dua) orang saksi,
(3.2.14.) Menimbang bahwa Tergugat untuk menguatkan dalil sangkalannya telah
mengajukan bukti surat berupa Bukti T-1 sampai dengan T-6 dan tidak megajukan
saksi;
(3.2.15.) Menimbang bahwa Majelis Hakim hanya akan mempertimbangkan alat-alat bukti baik yang diajukan oleh Penggugat maupun Tergugat hanya sepanjang
yang relevan dengan perkara ini, sehingga untuk alat-alat bukti yang tidak
dipertimbangkan dalam perkara aquo dianggap dikesampingkan karena dianggap
tidak relevan;
(3.2.16.) Menimbang bahwa dengan berlakunya Undang-undang Nomor 13 Tahun
2003 tentang Ketenagakerjaan yang diubah dengan Undang-undang Nomor 6
Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang
Nomor : 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja sebagai Undang-undang, maka gugatan
Perselisihan Pemutusan Hubungan Kerja haruslah bedasarkan pada ketentuan
pasal-pasal yang diatur didalamnya beserta Peraturan Pemerintah Nomor 35
Tahun 2021 Tentang Perjanjian Kerja Waktu Tertentu, Alih Daya, Waktu Kerja dan
Waktu Istirahat, dan Pemutusan Hubungan Kerja selaku Peraturan pelaksananya;
(3.2.17.) Menimbang, bahwa sebelum Majelis hakim mempertimbangkan pokok
perkara dalam gugatan aquo terlebih dahulu Majelis Hakim akan
mempertimbangkan berkaitan dengan status hubungan kerja antara Penggugat
dengan Tergugat;
Hal. 37 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 37
(3.2.18.) Menimbang, bahwa sebagimana dalil Penggugat pada angka 5
menyatakan bahwa Penggugat pada tanggal 1 Januari 2015, oleh PT.lion Mentari
Airlines dialihkan ke PT.Batam Aero Tehnic dan ditempatkan pada bagian yang
sama/tetap seperti pada saat bekerja di PT.Lion Mentari Airlines yaitu sebagai
Aircraft engieer dengan Nomor karyawan masih sama yaitu 5302044;
(3.2.19.) Menimbang dalil tersebut kemudian dibantah oleh Tergugat yang
menyatakan bahwa PT.Batam Tehnik merupakan Perseroan Terbatas tersendir i
yang didirikan berdasarkan Akta Pendirian Perseroan Terbatas PT.Batam Tehnik
Nomor : 07 Tanggal 16 Mei 2013, dengan demikian PT.Batam Tehnik mempunyai
identitas, organ perseroan kekayaan, hak dan kewajiban sendiri yang terpisah dari
Badan hukum lainnya;
(3.2.20.) Menimbang, bahwa fakta PT.Lion Mentari dan PT.batam Tehnik berada
dalam satu kelompok usaha menggunakan sistem administrasi yangsalinng
berkaitan atau atau menjalankan kegiatan usaha yang berhubungan tidak serta
merta menghapus sifat kemandirian masing-masing perseroan sebagai badan
hukum dan sampai dengan diajukan gugatan perkara aquo Penggugat tidak
mengurai secara jelas dokumen apa yang menjadi dasar hukum pengalihan
tersebut Penggugat hanya mendasarkan dalilnya pada kesamaan jabatan
kesamaan NIK dan tidak ada jeda pekerjaan, ketiga keadaan tersebut andaipun
benar belum membuktikan adanya peralihan tanggung jawab hukum dari PT.Lion
Mentari Airlines kepada PT.batam Tehnik;
(3.2.21.) Menimbang, bahwa berdasarkan bukti P-1, P-2, berupa id card
Penggugat diketahui bahwa id card Penggugat dengan Nomor 53020422 atas
nama Suwito sejak Tahun 2011 tidak pernah berubah kemudian berdasarkan bukti
P-3 ID Card Penggugat juga sama akan tetapi pada bukti P-3 telah tercantum
nama PT.Batam Aero Tehnik pada ID Card dimaksud dengan Nomor yang sama
yaitu 53020422;
(3.2.22.) Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bukti P-4 berupa absensi
Penggugat dengan Nomor 53020422 atas nama Suwito diketahui bahwa absensi
tersebut dilakukan pada PT.Batam Aero Tehnik;
(3.2.23.) Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi Bambang Subagyo
menerangkan bahwa saksi kenal denga Penggugat karena satu Departement
Penggugat pada bagian enggineer sementara saksi pada bagian lion mantenance
sejak tahun 2003 sampai dengan 2020, bahwa Penggugat masuk lebih dulu dari
Hal. 38 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 38
pada saksi, bahwa pertama masuk bekerja di PT.lion Mentari Airlines selanjutnya
di kerjakan di Pt.Batam Aero Tehnik;
(3.2.24.) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pada angka (3.2.18.),
angka (3.2.19.), angka (3.2.20), angka (3.2.21.), angka (3.2.22.) dan angka
(3.2.23.) dimana terdapat fakta bahwa Penggugat yang pada awalnya bekerja di
PT.Lion Mentari Airlines dengan Nomor id card/No Absen 53020422 sampai
dengan bekerja pada PT.Batam Aero Tehnik Nomor Id Card/No Absen tidak
pernah berubah dihubungkan dengan keterangan saksi bahwa pada Penggugat
lebih dulu masuk kerja dari pada saksi dan dari keterangan saksi diperoleh fakta
bahwa pada awalnya pekerja pertama masuk di PT.Lion Mentari Airlines kemudian
dirubah ke PT.Batam Aero Tehnik dengan demikian sebagaimana ketentuan Pasal
61 ayat (3) Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan
maka dalam perkara aquo telah terjadi peralihan hubungan kerja antara
Penggugat dengan Tergugat dari PT.Lion Mentari Airlines ke PT.Batam Aero
Tehnik;
(3.2.24.) Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bukti T-1 berupa akta
pendirian Perseroan Terbatas PT.Batam Tehnik Nomor 07 tanggal 16 Mei 2013
berdasarkan Pasal 20 diketahui Direktur Perseroan pada saat itu adalah Tuan
Romdani, selanjutnya berdasarkan Bukti T-2 berupa Pernyataan Keputusan
Sirkuler Para Pemegang saham sebagai Pengganti Rapat Umum Pemegang
Saham PT.Batam Tehnik diketahui Tuan Daniel Putut Kuncoro Adi diangkat
sebaga Direktur sehingga berdasarkan pasal 12 disebutkan Direksi berhak
mewakili Perseroan di dalam dan di luar Pengadilan;
(3.2.25.) Menimbang bahwa berdasarkan surat kuasa Khusus yang diberikan oleh
Daniel Putut Kuncoro Adi selaku direktur PT.Batam Tehnik kepada Ahmad Fauzan
Dkk Para Advokat disebutkan bahwa surat Kuasa Khusus tersebut bertindak untuk
dan atas nama Pemberi Kuasa mendampingi dan/atau mewakili, membela seluruh
hak dan kepentingan hukum pemberi kuasa selaku Tergugat dalam perkara
Nomor : 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby Pada Pengadilan hubungan Industrial pada
Pengadilan negeri surabaya;
(3.2.26.) Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan bukti T-3 dan bukti T-6
berupa Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Nomor 1032/DIR-BAT/PKME/I-2024
natara PT.Batam Tehnik dengan Suwito, serta Perjanjian Kerja Waktu Tertentu
Nomor : 4413/PKWT-BAT/I/2025 antara PT.Batam Tehnik yang diwakili oleh Untjok
Hal. 39 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 39
Mangara Tua Simanjuntak dengan Suwito diketahui bahwa dalam Kop Surat
Perjanjian Kerja Waktu Tertentu tertera PT.Batam Aero Tehnik;
(3.2.27.) Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan pada angka (3.2.24.),
angka (3.2.25.) dan angka (3.2.26.) karena telah diakui sendiri oleh Tergugat
bahwa sebagaimana surat kuasa Tergugat telah jelas mendudukkan dirinya
sendiri sebagai Tergugat dalam perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby,
karena dalam catatan register perkara Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN.Sby
adalah perkara Hubungan Industrial antara Suwito dengan PT.Batam Aero Tehnik,
bukan dengan PT.Batam Tehnik, oleh karena dalam perkara aquo meskipun
dalam surat kuasa pemberi kuasa bertindak atas nama PT.Batam Tehnik namun
kemudian dalam isi surat kuasa Tergugat secara terang dan sadar mendudukan
dirinya sebagai Tergugat dalam perkara aquo maka Majelis Hakim berpendapat
bahwa antara PT.Batam Tehnik dengan PT.Batam Aero Tehnik adalah satu entitas
Badan Hukum denga demikian hubungan kerja antara Penggugat dengan
Tergugat adalah dengan PT.Batam Aero Tehnik;
(3.2.28.) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
status hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat apakah dalam perkara
aquo hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat berdasarkan Perjanjian
Kerja Waktu Tertentu (PKWT) atau sebagai pekerja dengan Perjanjian Kerja
Waktu Tidak Tertentu (PKWTT);
(3.2.29.) Menimbang, bahwa pada posita angka 8 Penggugat mendalilkan dengan
alasan berakhirnya Perjanjian Kerja Waktu Tertentu Tergugat menawarkan
besaran kompensasi kepada Penggugat sebesar Rp38.724.000.00 (tiga puluh
delapan juta tujuh ratus dua puluh empat ribu rupiah), selanjutnya pada posita
angka 11 Penggugat mendalilkan bahwa Penggugat telah bekerja secara terus
menerus tanpa pernah dilakukan jeda selama lebih kurang 23 (dua puluh tiga)
tahun maka secara status hubungan kerja antara Penggugat dan Tergugat telah
berubah menjadi perjanjian kerja waktu tidak tertentu;
(3.2.30.) Menimbang, bahwa dalil tersebut kemudian dibantah oleh Tergugat yang
menyatakan bahwa dalil Penggugat yang meminta agar hubungan kerja
dinyatakan berakhir karena pensiun serta meminta Tergugat membayar uang
pesangon, uang penghargaan masa kerja dan hak-hak lainnya adalah dalil yang
tidak sesuai dengan fakta hubungan hukum, karena hubungan kerja terakhir
antara Peggugat dengan Tergugat secara nyata di dasarkan pada Perjanjian Kerja
Hal. 40 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 40
Waktu Tertentu Nomor 1032/DIR-BAT/PK ME/I-2024 tertanggal 14 januari 2024
bukan berdasarkan Perjanjian Kerja Waktu Tidak Tertentu;
(3.2.31.) Menimbang, bahwa penawaran uang sebesar Rp 38.724.000.00 (tiga
puluh delapan juta tujuh ratus dua puluh empat ribu rupiah) yang pernah
disampaikan oleh Tergugat tidak dapat di tafsirkan sebagai pengakuan bahwa
Penggugat berhak atas pesangon, penawaran tersebut sejak awal diberikan
dalam konteks uang kompensasi atas berakhirnya PKWT sebagaimana telah
diakui Penggugat dalam gugatannya sendiri;
(3.2.32.) Menimbang, bahwa berdasarkan bukti T-3 berupa Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu antara PT.Batam Tehnik dengan Suwito diketaui bahwa Penggugat
dengan Tergugat telah menjalin hubungan kerja dengan Perjanjian Kerja Waktu
Tertentu, selanjutnya berdasarkan bukti T-6 berupa Perjanjian Kerja waktu
Tertentu antara PT.batam Tehnik dengan Suwito diketahui pada tahun 2025
Penggugat dengan Tergugat telah menjalin hubungan kerja dengan Perjanjian
Kerja Waktu Tertentu;
(3.2.33.) Menimbang bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan pada angka
(3.2.24.) dimana telah terjadi peralihan hubungan kerja dari PT.Lion Mentari
Airlines ke PT.Batam Aero tehnik maka sesuai ketentuan Pasal 61 ayat (3)
tanggung jawab hak-hak pekerja menjadi tanggung jawab perusahaan yang baru
termasuk di dalamnya masa kerja yang dijalani Penggugat tetap dihitung kecuali
disepakati laian dalam perjanjian pegalihan;
(3.2.35.) Menimbang, bahwa oleh karena sebagaimana pertimbangan pada
(3.2.24.) dan angka (3.2.33.) dimana Penggugat dalam dalil gugatannya
mendalilkan Penggugat telah bekerja selama 23 (dua puluh tiga) Tahun sementara
sebagaimana bukti P-1 berupa Id Card Penggugat tertera Nomor Absen 53020422
pada tahun 2011, oleh karena tidak ada bukti yang mendukung dalil Penggugat
telah bekerja selama 23 (dua puluh tiga tahun) maka dalam menentukan lamanya
masa kerja Majelis Hakim menggunakan bukti P-1 yaitu Penggugat telah bekerja
sejak Tahun 2011;
(3.2.36.) Menimbang, bahwa ketentuan Pasal 4 ayat 2 PP 35 Tahun 2021
menyebutkan bahwa PKWT tidak dapat diadakan untuk pekerjaan yang
bersifat tetap, selanjutnya Pasal 8 ayat (1) menyebutkan bahwa PKWT
berdasarkan jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat
(1) dapat dibuat untuk paling lama 5 (lima) tahun.
Hal. 41 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 41
(3.2.37.) Menimbang, bahwa oleh karena sebagaimana pertimbangan pada angka
(3.2.35.) dan angka (3.2.36.) diperoleh fakta bahwa Penggugat telah bekerja
secara terus menerus sejak tahun 2011 dan tidak pernah terputus serta tidak ada
pernah ada jeda, maka perjanjian kerja waktu tertentu yang dilakukan oleh
Penggugat dengan Tergugat sebagaimana bukti T-3 dan T-6 tidak sesuai dengan
peraturan perundang-undangan oleh karenanya Majelis Hakim menyatakan
bahwa Demi Hukum hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat adalah
hubungan kerja dengan perjanjian kerja waktu tidak tertentu (PKWTT);
(3.2.38.) Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
apakah Pemutusan Hubungan Kerja dalam perkara aquo terjadi karena
Penggugat memasuki usia pensiun sebagaiimana dalil Penggugat atau karena
berakhirnya perjanjan kerja waktu tertentu sebagimana jawaban Tergugat;
(3.2.39.) Menimbang, bahwa Penggugat dalam dalil gugatannya pada angka 15
menyatakan bahwa Pihak Tergugat melakukan tindakan pemutusan hubungan
kerja terhadap Penggugat tanpa disertai bukti yang cukup terkait kesalahan
Penggugat attau alasan kondisi perusahaan yang dapat dijadikan dasar
pemutusan hubungan kerja, maka dengan memperhatikan usia penggugat saat
inii mencapai usia 58 tahun serta sudah bekerja selama 23 Tahun maka patut dan
sah Majelis Hakim menyatakan Putusnya Hubungan Kerja antara Penggugat
dengan Tergugat karena Penggugat memasuki usia pensiun;
(3.2.40.) Menimbang, bahwa dalil tersebut dibantah oleh Tergugat dengan
menyatakan bahwa dalil pensiun Penggugat bertentangan dengan identitas
Penggugat dan tanggal lahir Penggugat, berdasarkan PKWT penggugat lahir pada
tanggal 29 November 1968 sedangkan hubungan kerja menurut dalil Penggugat
berakhir tanggal 14 Juli 2025 dengan demikian pada saat hubungan kerja berakhir
usia penggugat baru kurang lebih 56 tahun 7 bulan bukan 58 tahun, bahkan pada
tanggal 12 Mei 2026 saat gugatan diajukan Penggugat baru berusia 57 tahun 5
bulan;
(3.2.41.) Menimbang, bahwa berdasarkan bukt i T-3 dan T-6 berupa Perjanjian
Kerja Waktu Tertentu tercantum tanggal lahir Penggugat yaitu pada tanggal 29
Nomor : vember 1968 kemudian berdasarkan bukti P-3 dan bukti P-6 tersebut
Penggugat di akhiri hubungan kerjanya karena alasan berakhirnya PKWT sejak 14
Juli 2025 dimana telah dipertimbangkan pada angka (3.2.37.) hubungan kerja
antara penggugat dengan Tergugat berdasarkan PKWTT dengan demikian Majelis
Hal. 42 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 42
hakim berpendapat bahwa usia Penggugat pada saat berakhirnya hubungan kerja
belum mencapai 58 tahun dengan demikian berdasarkan ketentuan Pasal 15 ayat
(1), (2), dan (3) PP 45/2015 tentang Penyelenggaraan Program Jaminan Pensiun,
maka dalil Penggugat yang meminta agar Pemutusan Hubungan Kerja antara
Penggugat dengan Tergugat karena Penggugat memasuki usia pensiun tidak
dapat dibenarkan sehingga ditolak;
(3.2.42.) Menimbang, bahwa sebagaimana diakui oleh Tergugat bahwa Tergugat
menawarkan uang sebesar Rp38.724.000.00 (tiga puluh delapan juta tujuh ratus
dua puluh empat ribu rupiah) sejak awal diberiikan dalam konstek kompensasi
atas berakhirnya PKWT dan sebagaimana bukti T-6 tersebut berakhirnya
perjanjian kerja tersebut adalah pada tanggal 14 Juli 2025 oleh karenanya Majelis
Hakim berpendapat dalam perkara aquo telah terjadi Pemutusan Hubungan Kerja
yang dilakukan oleh Tergugat kepada penggugat;
(3.2.43.) Menimbang, bahwa oleh karena putusnya hubungan kerja antara
Penggugat dengan Tergugat bukan karena Penggugat memasuki usia pensiun
dan terhadap status hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat adalah
hubungan kerja dengan perjanjian kerja waktu tidak tertentu maka dengan
mendasarkan Pasal 100 Undang-Undang Nomor2 tahun 2004 Tentang
Penyelesaian Perselisihan Hubungan Industrial maka ADIL apabila dalam perkara
aquo Majelis Hakim menyatakan putus hubungan kerja antara Penggugat
dengan Tergugat sejak 14 Juli 2025 karena Tergugat melakukan efisiensi untuk
mencegah terjadinya kerugian;
(3.2.44.) Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 43 ayat (2) Peraturan
Pemerintah Nomor 35 tahun 2021 tetang Perjanjian Kerja Waktu Tertentu, Alih
daya, Waktu Kerja, dan Waktu Istirahat, dan Pemutusan Hubungan Kerja
menyatakan bahwa “Pengusaha dapat melakukan pemutusan hubungan kerja
terhadap pekerja/buruh karena alasan perusahaan melakukan efsiensi untuk
mencegah terjadinya kerugian maka pekerja/buruh berhak atas uang pesangon
sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 40 ayat (2), uang penghargaan masa kerja
sebesar 1 (satu) kali ketentuan Pasal 40 ayat (3), dan uang penggantian hak
sesuai Pasal 40 ayat (4); oleh karenanya Tergugat harus dihukum untuk
membayar hak-hak Penggugat senbagaimana ketentuan Pasal 43 ayat (2)
Peraturan Pemerintah Nomor 35 Tahun 2021;
Hal. 43 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 43
(3.2.45.) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
satu-persatu petitum gugatan Penggugat;
(3.2.46.) Menimbang bahwa mengenai petitum angka 1 (satu) gugatan Penggugat
yang meminta kepada Majelis Hakim agar mengabulkan gugatan Penggugat
untuk seluruhnnya;
(3.2.47.) Menimbang, bahwa oleh karena petitum pada angka 1 tersebut masih
bergantung pada petitum-petitum selanjutnya maka hal ini tentunya belum dapat
dipertimbangkan untuk dikabulkan sebelum petitum-petitum lainnya
dipertimbangkan serta dibuktikan kebenarannya. Sehingga dikabulkan atau
tidaknya petitum angka 1 (satu) tersebut tergantung dari terbukti tidaknya petitum
lainnya;
(3.2.48.) Menimbang bahwa Majelis Hakim terlebih dahulu akan
mempertimbangkan petitum Penggugat pada angka 3 gugatan Penggugat yang
meminta agara Majelis hakim menyatakan bahwa Putusnya Hubungan Kerja
antara Penggugat dengan Tergugat karena pensiun;
(3.2.49.) Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan pada angka
(3.2.41.) dimana dalil Penggugat mengenai Putusnya Hubungan Kerja antara
Penggugat dengan Tergugat karena memasuki usia pensiun ditolak dan telah
dipertimbangkan pada angka (3.2.43.) bahwa putusnya hubungan kerja antara
Penggugat dengan Tergugat sejak 14 Juli 2025 karena Tergugat melakukan
efisiensi untuk mencegah terjadinya kerugian dengan demikian terhadap petitum
angka 3 dapat dikabulkan dengan perbaikan redaksional;
(3.2.50.) Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan
petitum Penggugat pada angka 2 yang meminta agar Majelis Hakim menghukum
Tergugat membayar hak upah penggugat sebesar 6 (enam) bulan x
Rp12.900.000.00 = Rp77.400.000.00 (tujuh puluh tujuh juta empat ratus ribu
rupiah);
(3.2.51.) Menimbang, bahwa oleh karena selama proses persidagan Penggugat
tidak pernah membuktikan adanya kekurangan pembayarah hak atas upah maka
majelis Hakim berpendapat bahwapetitum Penggugat pada angka 2 (dua) tidak
beralasan hukum sehingga harus ditolak ;
(3.2.52.) Menimbang, bahwa selanjutnya terhadap tuntutan Tergugat dalam petitumnya
pada angka 4 (empat) yang meminta kepada Majelis Hakim agar menghukum Tergugat
Hal. 44 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 44
membayar hak uang pesangon atas pengakhiran hubungan kerja kepada Penggugat
sebagai berikut :
- uang pesangon 1,75x9xRp12.900.000.00 =Rp203.175.000.00
- uang penghargaan masa kerja 8xRp12.900.000.00 =Rp103.200.000.00
- Penggantian hak - = 0
- Total =Rp306.375.000.00
(tiga ratus enam juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah);
(3.2.52.) Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan pada (3.2.43.)
bahwa putusnya hubungan kerja antara Penggugat dengan Tergugat sejak 14 Juli
2025 karena Tergugat melakukan efisiensi untuk mencegah terjadinya kerugian
maka sebagaima ketentuan Pasal 43 ayat (2) Tergugat harus dihukum membayar
hak atas Pemutusan Hubungan Kerja kepada Penggugat;
(3.2.53.) Menimbang, bahwa terhadap besaran upah yang diterima Penggugat telah
dibantah oleh Tergugat maka dipertimbangkan sebagai berikut;
(3.2.54.) Menimbang, bahwa Penggugat dalam posita angka 1 (satu) mendalilkan
telah bekerja selama 23 Tahun dengan menerima upah terakhir sebesar
Rp12.900.000.00 (dua belas juta sembilan ratus ribu rupiah) akan tetapi
berdasarkan bukti T-4 berupa slip gaji Penggugat diketahui bahwa gaji Penggugat
adalah sejumlah Rp8.014.578.00 (delapan juta empat belas ribu lima ratus tujuh
puluh delapan rupiah) dengan demikian gaj Penggugat sebagaimana bukti T-4
diperhitungkan sebagai penghitungan pesangon
(3.2.41.) Menimbang, bahwa oleh karena gaji Penggugat ditetapkan
Rp8.014.578.00 (delapan juta empat belas ribu lima ratus tujuh puluh delapan
rupiah) dan masa kerja Penggugat dihitung sejak tahun 2011 sampai dengan 14
Juli 2024 dengan demikian masa kerja Penggugat adalah selama 14 (empat
belas) Tahun sehingga hak-hak Penggugat yang harus dibayar oleh Tergugat
adalah sebagai berikut :
a. uang pesangon 1 x 9 x Rp8.014.578.00 =Rp72.131.202.00
b. uang penghargaan masa kerja 5xRp8.014.578.00 =Rp40.072.890.00
c. Penggantian hak - = 0
- Total a+b =Rp112.204.092.00
(seratus dua belas juta dua ratus empat ribu sembilan puluh dua rupiah);
Dengan demikian petitum Penggugat pada angka 4 (empat) beralasan hukum
untuk dikabulkan dengan perbaikan redaksional;
Hal. 45 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 45
(3.2.42.) Menimbang, bahwa berdasarkan segala sesuatu yang telah
dipertimbangkan di atas, maka telah cukup alasan bagi Majelis Hakim untuk
menyatakan mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian dan menolak
untuk selain dan selebihnya;
(3.2.43.) Menimbang, bahwa kemudian berdasarkan pertimbangan hukum
tersebut, maka terhadap bukti-bukti lain yang diajukan dalam perkara a quo yang
tidak relevan dengan pertimbangan hukum sebagaimana tersebut di atas
dikesampingkan, sedangkan terhadap bukti-bukti yang relevan dipandang telah
turut dipertimbangkan;
(3.2.44.) Menimbang, bahwa oleh karena gugatan Penggugat dikabulkan untuk
sebagian dan nilai gugatan Penggugat melebihi dari Rp150.000.000.00 (seratus
lima puluh juta rupiah) dimana Tergugat berada pada pihak yang kalah maka
Tergugat dihukum untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam pemeriksaan
ini sejumlah Rp 260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah)
(3.2.45.) Memperhatikan Undang-undang Nomor 13 Tahun 2003 tentang
Ketenagakerjaan dan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 Tentang Penetapan
Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang Nomor 2 Tahun 2022 Tentang Cipta
Kerja serta Undang-undang Nomor 2 Tahun 2004 tentang Penyelesaian Perselisihan
Hubungan Industrial dan peraturan-peraturan lain yang bersangkutan;
4. MENGADILI:
4.1. DALAM EKSEPSI
Menolak Eksepsi dari Tergugat tersebut;
4.2. DALAM POKOK PERKARA
1. Mengabulkan gugatan Penggugat untuk sebagian;
2. Menyatakan Putus Hubungan Kerja antara Penggugat dengan Tergugat
sejak 14 Juli 2026 karena efisiensi untuk mencegah terjadinya kerugian:
Menghukum Tergugat untuk membayar uang pesangon, uang penghargaan 3.
sejumlah =Rp112.204.092.00 (seratus dua belas juta dua ratus empat ribu
sembilan puluh dua rupiah) dengan perincian sebagai berikut :
a. uang pesangon 1 x 9 x Rp8.014.578.00 =Rp72.131.202.00
b. uang penghargaan masa kerja 5xRp8.014.578.00 =Rp40.072.890.00
c. Penggantian hak - = 0
Total a+b =Rp112.204.092.00
Hal. 46 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 46
(seratus dua belas juta dua ratus empat ribu sembilan puluh dua rupiah);
4. Menolak gugatan Penggugat selain dan selebihnya;
5. Membebankan biaya perkara yang timbul dalam perkara aquo kepada
Tergugat sejumlah Rp260.000,00 (dua ratus enam puluh ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan Majelis Hakim
Pengadilan Hubungan Industrial pada Pengadilan Negeri Surabaya pada hari
Rabu, tanggal, 2 september 2026 , oleh kami Muhammad Zulqarnaen,
S.H.,M.H., sebagai Ketua Majelis, Eko Sukaryanto, S.H., M.H., dan Nursalam,
S.H.,M.H, masing-masing sebagai Hakim Anggota. Putusan tersebut telah
diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum, pada hari Rabu tanggal
9 September 2026 , oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggota
tersebut, Lina Nurwidiyati, S.H.,M.H., sebagai Panitera Pengganti, dan telah
dikirim secara elektronik melalui system informasi Pengadilan pada hari itu
juga.
Hakim Anggota Hakim Ketua
Eko Sukaryanto, S.H., M.H. Muhammad Zulqarnaen, S.H.,M.H.
Nursalam, S.H., M.H.
Panitera Pengganti
Lina Nurwidiyati, S.H.,M.H.,
Perincian biaya perkara:
1. Pendaftaran/ PNBP : Rp 30.000,00
2. Biaya ATK : Rp 100.000,00
3. Biaya Panggilan : Rp 90.000,00
4. PNBP Panggilan : Rp 20.000,00
5. Redaksi : Rp 10.000,00
Hal. 47 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 47
6. Meterai : Rp 10.000,00
Jumlah : Rp 260.000,00
(dua ratus enam puluh ribu rupiah)
Hal. 48 dari 48 hal. Putusan Nomor 64/Pdt.Sus-PHI/2026/PN Sby
Halaman 48
